>
لبنان

الطريق شمالًا فوق طرابلس، بحيث الطريق الذي كانت تسلكه قد صار غير ذي سالك».

ولما غَزَا، قال الأَبُّ هنري لمنر لمنسي: «إنَّ حادثًا حدث فغيَّر شكل الأراضي الساحلية، فانسكبت الأرض في عدة أمكنةً وساخت، ولا سيما في جنوب صور وصيدا، وبيَّروت وجبيل، وصور وصيدا، وبيَّروت وجبيل، وبيَّروت وجبيل، في هذه المدة هو السبب المانح أنَّ للحياة من ذلك. وهو يوحي في القرب من منبج والمُوقَف، وأنَّ ذلك بنوعهِ سهل قليلاً، وتقع في بعض الأماكن منه، وبيَّروت وجبيل، وفي بعض الأماكن منه، وبيَّروت وجبيل، وذلك بنوعهِ سهل قليلاً، وتقع في بعض الأماكن منه، وبيَّروت وجبيل».

هذا، ومن مثل ما تقدَّم ذكره حديثًا أنَّ الأب لامنس قال: «إنَّ حادثًا حدث فغيَّر شكل الأراضي الساحلية، فانسكبت الأرض في عدة أمكنةً وساخت، ولا سيما في جنوب صور وصيدا، وبيَّروت وجبيل، وفي بعض الأماكن منه، وبيَّروت وجبيل، وذلك بنوعهِ سهل قليلاً، وتقع في بعض الأماكن منه، وبيَّروت وجبيل».

وفي الخط الشرقي، حدثت زلازل كثيرة خص الأب منها بالذكر ما حدث في السنين الآتية: ٧٣٨، و٧٤٦، و٧٧٣، و٧٤٢، و٩٩٢، و١١١٤، و١١٣٨، و١١٥٧، و١١٧٠، و١٣٠٢، و١٣٠٧، و١٦٥٩، و١٦٦٦، و١٧٥٩، و١٨٣٧، و١٨٥٤.

قال ثاوفان: «إنَّ زلزال ٧٣٨ حلَّ في وادي الأردن وفي البرية الواقعة بين القدس ويحر لوط: فدمَّر غالب أبيَّة تلك الأنحاء».

وقال ابن الأثير في تاريخ سنة ٥٦٧/١١٧٠: «أنَّ حدثت في هذه السنة زلزلة لم ير الناس مثلها عمت أكثر بلاد الشام والجزيرة والموصل والعراق وغيرها من البلاد، وكان أشدها بالشام، فخرَّب كثير من دمشق وبعلبك وحمص وحماة وشيزر وبارين وحلب وغيرها».

ووصف كمال الدين المعروف بابن العديم في كتاب «زَبدة الحلب في تاريخ حلب» الزلزلة التي وقعت في سنة ١١٣٨ وصفًا هائلًا، وقد يظهر من مطالعة مرجع النيران في بطن الأرض في مو various locations الخط، فالزلزلة حينئذٍ تكون أسوة عاقبة كما كان في زلزلة سنة ٨٥٩/٢٤٥ مما وصفه الطبري؛ إذ قال: «كانت في هذه السنة بأرض الروم وسوريَّة بمكان ابتلاكية زلزلة ورجفة في شمال تقطع بها الجبل الأقسرع، وسطح في البحر فمهج وغار منها نهر بردي ودمشق، وأصاب حمص وطرسوس وأنطه، وبيَّت اللادقِّيَّة، وأُلجأت بأسرها، وأُلجأت بأسرها، وأُلجأت بأسرها، وأُلجأت بأسرها».

حدثت مثل هذه الزلزلة واحدة في سنة ١١٥٧/٥٥٢ خرجت منها: حماة، وحمص، واللاذقية، وأنطاكيَّة، وطرابلس، وصيدا، وبيروت، ودمشق، وعكة.

(٣) تربة لبنان

إنَّ تربة لبنان هي في الغالب طبقة رقيقة مرتكزة على الصخور، وأما في الوديان فسمكية لتراكم الأجراف فيها. ولما كانت الأرض في لبنان شديدة الانحدار عمد أهله إلى معالجتها بالجدران صونًا لترابها من السيل، وهنا يحتمل بنا أن نتبنه اللبنانيين إلى أمر لا يخلو من الفائدة لو وضع موضوع العمل به؛ ذلك أن تترك الأرض الشديدة الانحدار بدون