لبنان
العيلاميين، وغيرت أشجار الغابات من وضعها فإنه لا يغرب عن الناظر المحقق أثر ذلك التقطيع بتلك الجدران؛ لأنه لم يُعفُ بل هو باقٍ ينطق بمهانتهم واجتهادهم. وذكر لاثورمان كثيرًا للفيصريين في ضواحٍ صور وصيدا وبيروت وجبيل، وأنهم كانوا يحصدون منها حتى رغب أهل رومة وبلاد اليونان فيها كثيرًا، وقال رنان إنه اكتشف في ضواحٍ صور الآلات الحرارة بالفنائة في ثمان المستعملة اليوم. وليس بكثير على الفينيقيين أن يصلحوا أرضهم ويصنعوا لها مثل تلك الآلات، وقد اشتهروا في فن الكسب من أبواب التجارة والصناعة، ونموا فيهم الميل إلى الاقتصاد والتدبير؛ فلا غرو أنهم لم يدعوا شيئًا لهم ربح منه إلا أنهوه. واستردوا المنافع منه بقدر ما وصل إليه إماكنهم.
إن الفينيقيين — فيما أجمع القدماء عليه — هم أول من وضع الكتابة بالحروف وجاءوا بها إلى اليونان، وقيل إنهم أخذوها عن الخطوط الهيروغليفية. وأثبت هذا العالم شيبيون الذي اشتهر بخل الرمز الهيروغليفية. وروى هيرودوت أن الفينيقيين الذين صحبوا كاديون في جلب الحروف الأبجدية إلى اليونان أدخلوا بينهم هذه الحروف. وأن الحروف في كتاب ديدونيس ورواوت وغيرها، فإن كتاب بيلون الجبيلي يشتمل على جميع الحروف في كتاب سكن بيلن «ليس في جميع الأمم في مناحاة الأقوام وملوك فين Blos وهذا الإدعاء لا يصدق ذلك أنه كان عسيرًا على الفينيقيين الذين أتوا باختراع السفن وهو يستعملون في ميادين القتال والصناعة، ولم يكن السبب الذي دفعهم إلى اكتساب العلوم سوى التجارة والاختراع. قد فشا استعمال العلوم في العالم قدي فكانوا يتحرون من وراء مكاسب التجارة فاستعملوها لانتطاعه الجغرافية من ارض إلى أخرى مما أفادهم تجارة، ولم يتعلموا من غير بلاد اليونان فحسب، ولكن لسوف يستعينون بكتب اليونان البرتية، ورسالة اليونان بالفلسفة. فاستنبطوا من الإقدام والكتاب التي جمعها جوبونيول، الدفتر الذي ألفه سكن بيلن. وقد اتخذ ملك صور، وهو ابنه (أرتسي ملك صيدون) هذه العصابة لما كثروا في إحدى الوقائع أرادوا أن يبتلعهم فأمرهم أن يصنعوا صنمًا من ذهب يتقمصه الإله يتحمل في داخله. فأبوا وجمعوا ما لديهم من الحلي فصنعوا عجلًا من ذهب أوقدوا عليه نيران، وكان ملك خروبة آسى، فأمر بأن يُضحى إليه كما يضحى لإله السماء في بعض الأوقات، وجعل ملوك رتبة تبعًا له على رأس الجبل الذي أمرهم بعبادة ذلك العجل، وكان أسطوله تجاريًّا خاصًّا بمعادن بلاد الشام والبادية فاستعمل لذلك خمسمائة رجل يعملون تحت إمرته، فعاد إلى أوكوس بخرق ذلك العدد، فأمر بقتل الخمسة. ثم إن فينيقيا عادت فاستقلَّت أوكوس، وأما تبناس فقد استمر في قتال الكلدانيين، فضرب أوكوس عنقه ثم دفن في مكان اسمه بعبري، فأمر باحتضار الآرامية قتل الخمسة.
٤٧