17
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

باحثًا بقسم الأبحاث والتطوير بشركة بايكن (BIKEN Foundation) لتصنيع وتطوير اللقاحات حتى عام 2019. ثم انتقل إلى منصب أعلى ليصبح مدير قسم ريادة وتطوير الأعمال لتصنيع وتطوير اللقاحات في نفس الشركة حتى عام 2023، وحصل خلال هذه الفترة على درجة الماجستير في إدارة الأعمال عام 2022. وهو متطوع في فريق الاستشارات في مؤسسة علماء مصر.

د. إلهام فضالي
مهندسة باحثة في مجال علوم الليزر في تطبيقات الدوائر الضوئية المدمجة (Integration Laser) في شركة آبل (Apple) بكاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، حاصلة على منحة برنامج إعداد وتنمية القادة الممول من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID) التي درست بموجبها بكالوريوس العلوم في هندسة الإلكترونيات في الجامعة الأمريكية بالقاهرة لتتخرج مع مرتبة الشرف العليا (Summa Cum Laude) عام 2013. درست بعدها بصفتها طالبة بكالوريوس زائرة بقسم الهندسة الكهربائية وهندسة الكمبيوتر بجامعة دركسل (Drexel University) في ولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية لمدة فصلين دراسيين كجزء من برنامج التبادل الطلابي مع الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2011. وهي حاصلة على منحة المفوضية الأوروبية في إطار برنامج إيراسموس موندوس (Erasmus Mundus) التي حصلت بموجبها على درجة مزدوجة في ماجستير العلوم في علوم النانو تكنولوجلوجي مع مرتبة الشرف المتميزة (Magna Cum Laude) في تخصص الإلكترونيات الدقيقة من جامعة لوفين الكاثوليكية (KU Leuven) في بلجيكا وجامعة شالمرز للتكنولوجيا (Chalmers University of Technology) في السويد خلال الفترة من عام 2013 إلى 2015. وقد حصلت د. إلهام على درجة الدكتوراة مع مرتبة الشرف (Cum Laude) في الفيزياء التطبيقية من جامعة أيندهوفن للتكنولوجيا (Eindhoven University of Technology) بهولندا عام 2021 بتمويل من المفوضية الأوروبية (European Commission) لتطوير المواد النانومترية، خاصة أشباه الموصلات، ودراسة خصائصها الف;ير الف;ير الف;يرية؛ الإلكترونية والضوئية لاستخدامها في مجالات تطوير الدوائر الإلكترونية الضوئية المدمجة.

م. إنجي فودة
محاضر غير متفرغ (Adjunct Lecturer) بجامعة ولاية نيويورك في بوفالو (SUNY New Paltz University)، ومستشارة تحليل بيانات وتعليم آله، ومدربة تقنية مستقلة بعدة مراكز وشركات أمريكية. حصلت على درجتي البكالوريوس والماجستير في هندسة الحاسبات من جامعة القاهرة عامي 2001 و2006 على التوالي. وحصلت كذلك على درجة الماجستير في الصحافة من جامعة هارفارد (Harvard University) عام 2018. وأنهت دبلومة دراسات عليا في علوم البيانات وتعلم الآلة من جامعة هارفارد عام 2017 وفي الحوسبة السحابية من جامعة ستانفورد (Stanford University) عام 2014. هذا بجانب كونها مؤلفة لبدار نشر أرس التابعة لسبرينجر ناتشر (Apress-Springer Nature) الأمريكية ودار نشر باكت (Packt) البريطانية للطباعة، وتحقق كتبها أفضل المبيعات عالميا. وهي حاليًا متطوعة بفريق «مكمن» (هندسة من أجل المكفوفين) والفريق التنفيذي بمؤسسة علماء مصر، وشغلت سابقًا منصب المدير التنفيذي للمؤسسة ورئيس فريق «مكمن».

د. إيهاب أبو حشيش
باحث مساعد بقسم البحث والتطوير (R&D)، بمختبر bit.bio، شركة بيت.بيو بكامبريدج في المملكة المتحدة. تخرجت في كلية الصيدلة، جامعة طntl عام 2017، ثم حصلت على درجة الماجستير في الطب الحيوي (Biomedicine) من جامعة أوبسالا (Uppsala University) ومعهد كارولينسكا (Karolinska Institute) بالسويد عام 2021 ضمن منح المعهد السويدي للمهنيين العالمين (The Swedish Institute Scholarships for Global Professionals, SISGP). حصلت بعد ذلك على منحة إيراسموس بلسس (Erasmus+) للتدريب بالمعهد البريطاني لأبحاث الخرف (UK Dementia Research Institute, UK) بجامعة كامبريدج.

د. باسم بدر
مدير هندسي (Engineering Manager) في الأنشطة الكهربائية الكبرى للطاقة النظيفة في مدينة فانكوفر بشركة إنيرسيس (EnerSys). حصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من كلية الهندسة بجامعة المنصورة في عام 2007، وعلى درجة