دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر
272

وشيكاغو وبراون، كما أنني كتبت -بحكم إدارتي للمشروع- ملفا إرشاديا باللغة العربية عن كيفية عقد التجارب عشوائية التوزيع ذوات الشواهد (Randomized Controlled Trials) في المؤسسات غير الهادفة للربح.

لا أعتقد أن التحديات البحتية التي تعرضت لها هي بسبب كوني امرأة بالتحديد، ومع ذلك فإن هناك تحديات تواجه النساء، ولكنني أعتقد أنها مشابهة في البلاد المختلفة والوظائف المختلفة، فأستسهلت في محاولة مني لتدليل هذه التحديات -شبكة توجيه (Mentoring Network) للدمع المرأة. من خلال هذه الشبكة يُبادل الطرفان علاقة التوجيه الخبرات العلمية والشخصية -كحديات الأمومة- على حد سواء. أطلقت على هذه الشبكة اسم «ثلاث دوائر من العلامات» (Three Circles of Alemat) وتعتمدنا استخدام اللغة العربية بحروف إنجليزية لدلالتها على أصالة وجود العلامات في تراثنا، كما طورنا خطوات إرشادية متاحة مجانا على شبكة الإنترنت، بحيث يمكن لأي من المشتغلين بالبحث العلمي أو المهن الأخرى -رجالا كانوا أم نساء- الحصول عليها لمساعدتهم في تطبيق هذا البرنامج في مؤسساتهم. على خلفية تأسيسه لهذه الشبكة ومبادرات أخرى لدعم المرأة تلقينا رئدا إلكترونيا من منظمة تسمى (Muslim Science) وتتخذ لها مقرا في بريطانيا يفيد بأنه تم اختياري ضمن 20باحثة من العالم الإسلامي -الذي يمثل في 1.6 مليار شخص- ممن لهن تأثير على الساحة العلمية. كنت إحداهن، وكان أمرا عظيما وشرفا كبيرا لي. عند قراءتي لرسالة البريد وجدت أنهم قد منحوني لكل باحثة لقبا مستوحى من مجالات نشاطها، كان لقبي «السوية المسلمة» (The Islamic Feminist)، لم يعجبني هذا اللقب وأرئته لا يعقلني، فعندما قيل «المسلمة» فسينظر إلى الغرب بريبة، وعندما يقال «السوية» فقد فسير ينظر إلى الشرق بشكل مختلف! لقد خسرت العالم كله بهذا اللقب! فطلبتهم بتغييره وكان الرد «لا أرا رأيا هذا اللقب يمكن ما تكتسبين عنه وما تفعلينه». أصبح هذا اللقب وشاحي الخامس الذي منحتني ولم أختره بنفسي. منذ ذلك الحين وأنا في رحلة أحاول أن أحد هذا اللقب وأعيد تعريفه بطريقة عوضا عن أن يعوقني هو وموقفي على حياتي، فأنا أعمل الآن على تأليف كتاب عن النساء الأكاديميات من مختلف دول العالم عن طريق مقابلة هؤلاء النساء والحديث معهن عن التحديات التي تواجههن.

اختم بنصائح من شأنها أن تساعدكم على التخطيط لحياتكم ومساركم المهني:

● أولا: أنتم بحاجة للقراءة واكتساب المعرفة حتى يمكنكم التعرف على الفرص المختلفة في الحياة.
● ثانيا: أنتم بحاجة للتعرف على ذواتكم وتحديد هوياتكم والثقة في أنفسكم لإيجاد شغفكم.
● ثالثا: أنتم بحاجة للحصول على الخبرات والأدوات التي تمكنكم من السعي وراء هذا الشغف. وفي ظل وجود الإنترنت والعصر الرقمي فإن كل الأدوات في متناول أيديكم، وعندما تعملون في مجال تجدون فيه فسيكون هذا العمل كاللعب، وعندما تعلبون ودستمتعون ستكونون سعداء، وعندما تكونون سعداء فإن السعادة ستنفذ كل من حولكم.

إن كل واحد منكم فريد ومميز وولديه حمض نووي مختلف، فلا يوجد إنسان يمتلك حمضا نوويا مطابقا للحمض النووي لإنسان آخر، حتى التوائم المتماثلة -بحسب علم ما فوق الجينات- تختلف عن بعضها؛ لأن كل واحد منهم يتعرض لعوامل بيئية مختلفة، وبما أنتم فرديون جدا فليس ماهرا مميز لتشاركوه مع العالم.

إنني أدعوكم إلى أن تكونوا وفي أنفسكم والقيام بما يحدث تغيير في هذا العالم، وإذا جاء أحدهم إليك وقال: من تكون أنت؟ أنت مجرد قطرة في محيط، يمكنك أن تجيبه قائلا: وما المحيط إلا مجموعة من الملايين والملايين من القطرات!

أدعوكم أيضا إلى كتابة قصصكم ورحلتكم والتحديات عن تجاربكم، يجب أن تدونوا قصصنا لجيل المستقبل لكي يعرفوا من نحن، ولكي نقدم لهم قدوة.

إن هذا بذكرى في الغزاة «تُسَمَى بنظرية الفوضى»، وأحد أسسها يُنصِّى بأن أثر الفراشة يقول بأنه: إذا رففت فراشة بجناحيها في الصين فقد يحدث ذلك إعصارا في المحيط الأطلسي! إن ما تقومون به من عمل صغير لتغيير أنفسكم أو عائلاتكم أو مجتمعكم يمكنه أحداث تغيير قد ينتشر في أنحاء العالم. منكم يبدأ هذا كله، وأنتم تبذرون بذلك للبشرية ولأنفسكم.

انطلقوا واصنعوا التغيير، وكونوا تلك الفراشة.