20
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

مجال أنظمة النقل الذكية من معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (Institute of Electrical and Electronic Engineers, IEEE) ومن معهد بحوث العمليات والعلوم الإدارية (Institute for Operation Research and the Management Sciences, INFORMS) في عام 2013، وحازت جائزة مخترع جامعة تورنتو في عام 2015. نشرت د.سماح 25 منشورًا دوليًا، مع مؤشر h-8، وأكثر من 900 استشهاد وفقًا لموقع البحث العلمي من جوجل (Google Scholars)، كما حصلت أيضًا على جائزة الدولة التشجيعية للمرأة عام 2017.

د. سمر موافي
أستاذ مساعد في قسم الكيمياء الصيدلية بكلية الصيدلة، جامعة مصر الدولية. حصلت على درجة البكالوريوس الصيدلة من جامعة عين شمس، ثم على درجة الماجستير في الكيمياء الصيدلية من نفس الجامعة. وقد حصلت على منحة برنامج فولبرايت أثناء الدكتوراة بمعهد دانا فاربر للسرطان (Dana-Farber Cancer Institute) بكلية الطب، جامعة هارفارد. بعد ذلك أجرت أبحاث ما بعد الدكتوراة في جامعة واشتطن بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي متطوعة بفريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. شادي طربلسى
مدير تقني للمشاريع في شركة فورفيا (FORVIA) الألمانية حيث يقود فرق تطوير وحدات التحكم الحاسوبية في الجيل الجديد من السيارات لاسيما الكهربائية منها. حصل على درجة البكالوريوس في هندسة الاتصالات والإلكترونيات من جامعة بيروت العربية ثم التحق بجامعة ميونخ التقنية (Technical University of Munich, TUM) لدراسة الماجستير في هندسة الاتصالات والأنظمة الرقمية، وتخرج فيها عام 2007. انضم بعدها إلى جامعة الرور في بوخوم (Ruhr University of Bochum) حيث أجرى أبحاثًا في مجال الحوسبة السحابية بالتعاون مع شركة إنتل (Intel)، وتطوير هندسة مرنة للشرائح الإلكترونية في مجال خوارزميات التشفير لأنظمة الاتصالات، وحصل على درجة الدكتوراة في الهندسة من الجامعة. انتقل بعدها إلى الصناعة حيث عمل في شركة كرونه (KROHNE) الألمانية مهندس بحث وتطوير الأجهزة القياس في الم الم الم. وعمل على ترجمة بعض المقالات العلمية لمجلة نيشر (Nature) النسخة العربية. كما اشترك في تأسيس شركة بيبروني كيدز (Bayouni Kids) عام 2020 لدعم تعليم الأطفال اللغة العربية في أوروبا من خلال القصص والألعاب التعليمية مع تقديم النصائح لأولياء الأمور. وقد حصل على ماجستير إدارة الأعمال التنفيذية من جامعة كونيتيكت للأعمال (University of Connecticut School of Business, UConn) في أمريكا عام 2021، حيث تخصص في ريادة الأعمال واستراتيجيات الشركات.

د. شيرين السيد
أستاذ مساعد ومدير برنامج تكنولوجيا البستنة بجامعة كينت ستيت (Kent State University) بالولايات المتحدة الأمريكية. حصلت على درجة البكالوريوس في العلوم الزراعية مع مرتبة الشرف من جامعة الإسكندرية، وحصلت بعدها على منحة لدراسة الماجستير في إسبانيا من المركز الدولي للدراسات الزراعية المتقدمة لمنطقة البحر الأبيض المتوسط (International Centre for Advanced Mediterranean Agronomic Studies, CIHEAM for)، ثم حصلت على منحة لدراسة الدكتوراة من المجلس الأعلى للبحوث العلمية بإسبانيا، وعلى منحة تمويل زيارات بحثية قصيرة من وزارة العلوم والابتكار بإسبانيا. وحصلت أيضًا على درجة الدكتوراة في الهندسة الزراعية من جامعة إشبيلية (University of Seville) بإسبانيا، حيث ركزت أبحاثها في الدكتوراة على إيجاد استراتيجيات جديدة لضبط أو تقليل كميات المياه اللازمة لري المحاصيل، وهو ما يسمى بـ «استراتيجيات الري الناقص». بعد ذلك، حصلت د. شيرين على منحة زمالة دولية لأبحاث ما بعد الدكتوراة من الجمعية الأمريكية للنساء الجامعيات (American Association of University Women, AAUA)، حيث عملت كباحث ما بعد الدكتوراة في مركز بحوث تابع لجامعة تكساس آيه آند إم (Texas A&M University)، لتعمل على عدة مشاريع بحثية، ومناصب في مجال التدريس، ثم حصلت على رخصة طيار معتمد عن بعد من إدارة الطيران الفيدرالية بالولايات المتحدة، ولذلك عملت أيضًا محاضرة ومدربة للأفراد والشركات الناشئة في مجال استخدام تكنولوجيا الطائرات بدون طيار (Drones). وفي عام 2022، حصلت على ماجستير إدارة الأعمال (MBA) من كلية كوانتك للأعمال والتكنولوجيا (Quantic School of Business and Technology) في واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة الأمريكية. وهي متطوعة في مؤسسة علماء مصر منذ عشر سنوات،