دليلك للدراسات العليا بالخارج
الإصدار الثاني

الدراسـة فـي الخـارج فرصـة وخبرـة فريـدة مـن نـوعها للتعلـم والتنميـة واكتشـاف العالـم ونقـل العلـم مـن جيل لآخـر. إن محاولـة افتتنـاص تلـك الفـرص والتحضـير لهـا تعتبـر مهمـة مليئـة بالتحديـات والتفـاصيل والتسـاؤل واسـتمرار، ووجـود دليـل يسـتعين بـه الطالـب لمعرفـة المتطلبـات والتركيـز علـى التميـز فيهـا حتـى يكـون لـه مكـان بـين أقرانـه مـن جميـع أنحـاء العالـم.

فـي هـذا الكتـاب حاولنـا نقـل خبـرات مجموعـة مـن الباحثيـن العـرب المتميـزيـن فـي كـل المجـالات الأكاديميـة والصناعـي ممن افتتنـصوا فرص دراسـة متميـزة فـي الخـارج؛ ليكون الكتـاب نبـراش بـنيـر الطريق للطلـاب فـي بـداية طريقهـم نحـو العلـم؛ لاثنـا نؤمـن أن مشـاركة هـذه الخبـرات واجـب علـى أصـحابها. وفي النهـاية كلنـا طلـاب علـم فـي مراحـل مختلفـة مـن الرحلـة.

هـذا الكتـاب هـو ثالـث كتـاب تصـدره مؤسـسـة علمـاء مصـر. فـي هـذا الإصـدار حاولنـا أن نُلمـح الإصـدار الأول مـن نفـس الكتـاب، حيـث شـارك فـي محتويـات هـذا الإصـدار مـا يزيـد علـى ضعف عـدد الباحثيـن المتميـزيـن الـذين شـاركوا فـي إعـداد الإصـدار الأول. ويمحتـوى هـذا الإصـدار الجديـد -بطبيعـة الحال- علـى معلومـات مُحـدَّثَة عـن أهـم بـرامج المنـح الدراسـية، وكيفيـة الاستعـداد لهـا، والإجـراءات الورقيـة قبـل السفـر وبعده إذا قـرر الطالـب الاسـتقرار فـي بلـد الدراسـة. كمـا أننـا وضـعنا كيفـة إعـداد ملفـات التقدُّم إلـى الدراسـة بالخـارج بشـكل مفصَّلٍ وَصفْـًا نمـاذج جديـدة لملفـات تقديـم نجـح أصـحابها فـي افتتنـاص فرص دراسـة متميـزة لتكفـل هـذه النمـاذج نظـرائها فـي الإصـدار الأول ونزيـد عليهـا. ثم ناقشـنا مفـاهيم ووصـائح قَيِّمَة عـن إدارة الـذات وإدارة القلـق والتوتـر أثنـاء الدراسـة بالخـارج. وأخيـرا اختتمنـا الكتـاب بفصـل جديـد حاولنـا فيـه أن نـعرض بحديـاث كـل الخبرات الأساسـيين الـذين يتـبادرون إلـى ذهـن الباحث عنـد التخطيـط لحياتـه بعـد انتهـاء الدراسـات العليـا بالخـارج؟! ألـو وهـم العـودة إلـى الـوطن في مقابـل الاسـتقرار فـي بلـد الدراسـة.

وفي ختام هـذا العمـل؛ نـرجو أن تكـون نهايتـه بدايـة راقيـة لنـا جميعـا. فَمَتَّيَّزْك وبنـاء مستقبلك نحتـاج إليـها جميعـا مـن أجـل بنـاء مجتمع واعـق، لأن كـل عقـلٍ يفـرق!

[شعار] Egypt Scholars لأن كل عقل يفرق