22
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

د. محمد جاد
طبيب نفسي معتمد منذ عام 2013. عمل طبيبًا مقيمًا في الطب النفسي في مستشفى العباسية للصحة النفسية بالقاهرة، وهي أهم مستشفى نفسي في الشرق الأوسط. حاصل على شهادة البورد المصري والعربي في الطب النفسي. ولديه رخصة لممارسة الطب النفسي في عدة دول منها مصر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وكندا. وقد عمل أستاذًا مساعدًا في الطب النفسي في جامعة دالهوزي بكندا (Dalhousie University) في مقاطعة نوفا سكوتيا بكندا، وهو أيضًا مدير التدريب في المجلس القومي المصري للصحة النفسية.

د. محمد جمال الدين حسن
باحث واستشاري في مجال تقويم الأسنان والقلعين. حصل على درجة البكالوريوس في طب الأسنان من جامعة الإسكندرية ثم حصل على درجة الماجستير في تقويم الأسنان بالتعاون بين جامعة الإسكندرية وجامعة واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 2017 حصل على منحة فولبرايت لاكتمال الدكتوراة بكلية طب الأسنان في جامعة كاليفورنيا (University of California) بسان فرانسيسكو، ثم حصل على منحة ريتا ليفي مونتالشيني (Rita Levi Montalcini Scholarship) للطب التجديدي (Regenerative Medicine) لإجراء أبحاث ما بعد الدكتوراة بجامعة واشنطن (University in St. Louis Washington) بالولايات المتحدة. وبجانبي إجراء الأبحاث والممارسة الإكلينيكية، يُدربس د. محمد تقويم الأسنان في عدة جامعات مصرية.

د. محمد حسام الدين
باحث رئيسي في أبحاث أمراض المناعة الذاتية بشركة سانوفي (Sanofi) في ألمانيا. حصل على درجة الماجستير في علوم بيولوجيا السرطان الجزئية والصحة العامة من جامعة لوفن الكاثوليكية ببلجيكا بالاشتراك مع معهد دبلن للتكنولوجيا (Dublin Institute of Technology) بأيرلندا. ثم حصل على درجة الدكتوراة في العلوم الصيدلية من جامعة جوتة (Goethe University) ومعهد أبحاث السرطان الاشانية (German Cancer Research Center, DKFZ). عمل باحثًا ومديرًا لوحدة أبحاث تخليق العضيات (Organoids) بمعهد فرانكفورت لأبحاث السرطان (Frankfurt Cancer Institute) بألمانيا، وباحثًا في المبادرة الأوروبية لتطوير إنتاج الأعضاء الدقيقة. وقد حصل على العديد من المنح الدراسية من هيئات أوروبية ودولية، ونشر العديد من الأبحاث العلمية في الدوريات العلمية الكبرى مثل نيتشر (Nature) وكانسر سل (Cancer Cell) ووسل ستيم سل (Cell stem Cell).

د. محمد سليم
أستاذ مساعد غير متفرغ (Adjunct Assistant Professor) بجمعة العلوم والتكنولوجيا في مدينة زويل، ومدرس في جامعة الأزهر. تخرج في كلية الصيدلة جامعة الأزهر، وعمل في مجموعة صيدليات العزبي إلى أن أصبح مدير فرع، ثم عمل معي. في جامعة الأزهر بقسم الكيمياء العضوية الصيدلية. حصل على درجة الماجستير في عام 2016، ثم سافر بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل على الدكتوراة من برنامج العلوم الصيدلية التابع لكلية الصيدلة بالمركز الطبي بجامعة نبراسكا (University of Nebraska Medical Center)، وهو متطوع في فريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. محمد غراب
باحث في وكالة حماية البيئة الأمريكية (U.S. Environmental Protection Agency, EPA) وأستاذ زائر بكلية الطب البيطري بجامعة كاليفورنيا ديفز (University of California Davis). وقد حصل على درجة الدكتوراة في السموم البيئية من جامعة ولاية ميشيجان (Michigan State University) وجامعة الإسكندرية، واستكمل أبحاث ما بعد الدكتوراه في نفس المعمار لمدة عامين، وقدم اختباره لخبير في علم السموم من قبل منظمة الصحة العالمية (WHO)، وهو متطوع في مؤسسة علماء مصر.