19
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر
University of Southern) ثم عمل كباحث ما بعد الدكتوراة بجامعة جنوب كاليفورنيا (Pennsylvania State University) California). وهو متطوع بفريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. زيزي السبيعي
طالبة دكتوراة في مجال اقتصاديات الصحة (Health Economics) في جامعة واشنطن (University of Washington). تخرجت في كلية الصيدلة، جامعة القاهرة ثم عملت معيدة بقسم الصيدلة الإكلينيكية في نفس الكلية، وحصلت بعدها على منحة فولبرايت (Fulbright) عام 2018 حيث درست الماجستير في العلوم الصيدلية بجامعة سينسيناتي (University of Cincinnati)، لها عدة اهتمامات بحثية تشمل التقييمات الاقتصادية، وتقويم التكنولوجيا والسياسات الصحية، وقد عملت في العديد من المشاريع البحثية التي تُشرت في مجلات علمية مووقة.

د. زينب حنفي
مدربة معتمدة في مجال التحول الإيجابي (Transformational Coach)، وقد أسست شركتها الخاصة في مجال التدريب والتنمية الذاتية بالسويد عام 2021. وتقدم من خلال برامجها التدريبية بصفتها مدربة وعي (Awareness Coach) بهدف تمكين المرأة المهاجرة في السويد وأوروبا. حصلت د. زينب على درجة الدكتوراة في علم الأحياء الدقيقة الجزيئية (Molecular Microbiology) من جامعة لوند الكاثوليكية، ولديها أيضًا خبرة تزيد عن 10 سنوات في مجال التدريس والأبحاث بمجال علم الأحياء الجزيئي في جامعات مختلفة في مصر وأوروبا.

د. سارة سمير نصر
مدير صيدليات بكلية الصيدلة في كلٍّ من جامعة الإسكندرية وجامعة الإسكندرية الأهلية. درست البكالوريوس والماجستير في كلية الصيدلة، جامعة الإسكندرية. ودرست الدكتوراة بمنحة كاملة من إدارة البعثات المصرية في مجال تصميم أنظمة التوصيل الدوائي لللقاحات الجينية في معهد هيلمهولتز للأبحاث الصيدلانية بسارلاند (Helmholtz Institute for Pharmaceutical Research Saarland, HIPS) وفي جامعة سارلاند (Saarland University)، وهي متطوعة في مؤسسة علماء مصر.

د. سارة مجدي قنديل
باحث مشارك (Research Associate) في مختبر ومركز المسح الخطي الوطني في ستانفورد (SLAC National Accelerator Laboratory). حصلت على درجة بكالوريوس الهندسة في هندسة الإلكترونيات والاتصالات من جامعة القاهرة عام 2014، ثم حصلت على درجة الماجستير من نفس الجامعة في تخصص الموجات الكهرومغناطيسية عام 2016. وعملت أيضًا كمساعد تدريس (Teaching Assistant) في كلية الهندسة، جامعة القاهرة، ومساعد باحث (Research Assistant) في مركز تكنولوجيا النانو في مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا. وهي حاصلة على درجة الدكتوراة في الهندسة الكهربائية في تخصص الضوئيات من جامعة كاليفورنيا سان دييجو (University of California San Diego) بالولايات المتحدة عام 2022.

د. سماح الشافعي الطنطاوي
تشغل حاليا منصب أستاذ مساعد في قسم الرياضيات والفريق الهندسية، ومنصب نائب مدير المركز الفني لهيئة فرص العمل للخريجين (TCCD) بكلية الهندسة، جامعة القاهرة. حصلت د. سماح على درجة البكالوريوس في هندسة الإلكترونيات والاتصالات الكهربائية من جامعة القاهرة في عام 2004، وأنهت دراستها للماجستير في الرياضيات الهندسية في جامعة القاهرة عام 2007. ثم حصلت على منحة لدراسة الدكتوراة في مجال أنظمة النقل الذكية (Intelligent Transportation Systems, ITS) من جامعة تورنتو (University of Toronto). وخلال دراستها للدكتوراه، طورت د. سماح نظامًا للتحكم في إشارات المرور باستخدام مفاهيم نظرية الألعاب والذكاء الاصطناعي، أطلقت عليه اسم مارلن (MARLIN). وحصل ذلك النظام على براءات اختراع دولية ثُبتت في المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية. وخلال عملها في جامعة تورنتو، سعت د. سماح لتصميم وتسويق نظام مارلن (MARLIN) من خلال إنشاء شركة (Pragmatic Transport Innovation Inc). وقد حازت جائزة أفضل رسالة دكتوراة في