دَلِيلُك لِلدَراسَاتِ العُلْيَا بِالخَارِج - الإصدار الثاني 92 
 Conference (Computer Science) في مجال علوم الحاسب (Publications) بالتحديد يوجد ما يُسمى بمنشورات المؤتمرات (Journal Papers) بجانب الأبحاث العلمية المنشورة في الدوريات العلمية بالأسلوب المتعارف عليه. هنا، يمكنك اعتماد أحد الاختيارين: 1. يمكنك أن تذكر تحت عنوان من العنوانين؛ أبحاث منشورة في (Conference Papers) مجلات الدوريات العلمية المنشورة بالفعل وأبحاث قيد التحكيم. 
 وتحت كلٌّ منهما تذكر الأوراق المنشورة في مجلات أو مؤتمرات. 
 Submitted: o Journal papers o Conference papers 
 Accepted: o Journal papers o Conference papers 
 Submitted: o Journal papers o Conference papers 
 الملصقات العلمية (Presentations) والعروض التقديميَّة (Invited Talks): 
 كما يُنصح في كلِّ أقسام السيرة الذاتية، أن تذكر من هذه النشاطات ما هو مرتبطٌ بالمنحة/الوظيفة المُستهدفة. بالنسبة للعروض التقديمية أو الملصقات العلمية (Poster or Oral Presentations)، اذْكَر أسماء المشاركين مع تمييز اسمك كما أسلفنا، وعنوان البوستر أو العرض التقديميّ – الحدث أو المؤتمر – المكان – التوقيت (وقد تحدّدُ الأيَّامَ في حالةِ المؤتمرات). إذا كان عددهم قليلاً، يمكنُ وضعهم تحت عنوان واحد (Posters and Presentations). 
 أما عن المحاضرات المُلقاة بناء على دعوة مُوجَّهة (Talk) فتكتب فيها عنوان المحاضرة التي وَجَّهَت لك الدعوة لإلقائها وقد يكون مؤتمرًا أو كلية، فتذكر اسم الجامعة والكلية في الحالة الأخيرة، كما تذكر مكان وتوقيت إلقاء المحاضرة. 
 لا يُنصح بالإشارة إلى العروض التقديمية التي يقوم بها طلاب البكالوريوس ضمن مقرَّراتهم الدراسية تحت هذا القسم، ولا يُنصح بذكرها في السيرة الذاتية، حيث إنَّ مثل هذه العروض تُعَدُّ أمرًا طبيعيًا للغاية وجزءًا أساسيًا من دراسة الطلاب في الخارج، مُقارنة باعتبارها عملًا مميزًا من قِبل بعض الطلاب في بلادنا، المقصودُ هنا هو العروضُ والملصقاتُ في المؤتمراتِ العلميةِ سواءً كانت مؤتمرات مرموقة ومعروفة أو مؤتمرات محلية أو مؤتمرات لطلاب البكالوريوس. 
 العمل التطوعي والمناصب القيادية (Leadership & Volunteering): 
 العمل التطوعيّ يدلُّ على العطاء والعمل من أجل المُجتمع بِغَضِّ النظر عن حجم المؤسسة التي عملت بها ومدى شهرتها، ولكن كونك تطوعت في مؤسسة كبيرة فهو بالتأكيد أفضل. كما أن النشاط التطوعي ييرهنُ على أنّ المُتقدِّمَ متكاملُ الشخصية (Well-rounded) ولا يكتفي فقط بتفوقه العلميّ ولكن يسعى للحطاءِ في الدائرة المُحيطةِ به. 
 ذِكر العمل التطوعيّ يختلفُ بحسب ما تتقدَّم إليه، وهو ذو أهمية لطلاب المرحلةِ الجامعية الذين لا تكون لديهم بعد خبرة عملية طويلة. وهنا نُؤكد على أنّ هذا القسم لا يسبقُ أبدًا أهم المتطلباتِ الأُخرى في المنحةِ. مثل: التفوقُ الدراسيّ والخبرة البحثية وغيرها مما تشرطه الجهاتُ المانحة المختلفة.