23
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

د. محمد مبروك
أستاذ مشارك (Associate Professor) في قسم الرياضيات والإحصاء والفزياء بكلية الآداب والعلوم، جامعة قطر. حصل على درجة البكالوريوس في الرياضيات التطبيقية من جامعة قناة السويس في عام 2003. وفي عام 2008، حصل على منحة منظمة الشركة لمدة ستة أشهر حيث التحق بفريق البحوث الكمية في جامعة كوينزلاند (The University of Queensland) في أستراليا وحصل منها على درجة الماجستير في الفزياء الكمية، ثم حصل على درجة الدكتوراة في الهندسة الكهربائية عام 2013 من كلية الهندسة وتكنولوجيا المعلومات بجامعة نيو ساوث ويلز في كامبيرا بأستراليا (The University of New South Wales Canberra, UNSW Australian Defence Force Academy, ADFA) ، ثم عمل كميل ما بعد الدكتوراة بنفس الجامعة. انتقل بعدها للعمل كباحث مشارك (A (Research Associate) في جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية، ثم عمل كأستاذ مشارك في الجامعة الأسترالية في الكويت. تشمل اهتماماته البحثية هندسة النظم والتصاميم الهندسية ونظرية التحكم، وله العديد من الأبحاث المنشورة في عدد من المجلات والمؤتمرات العلمية المرموقة. وهو متطوع في مؤسسة علماء مصر.

د. محمود ربيع
باحث في مجال علوم وهندسة المواد وخبير في إدارة الابتكار وريادة الأعمال. حصل على درجة البكالوريوس في هندسة الفلزات من جامعة القاهرة، وأنهى مشروع تخرجه في جامعة برلين التقنية (Technical University of Berlin) بألمانيا. وقد حصل على درجة الماجستير في علوم المواد من جامعة ميونخ التقنية (Technical University of Munich) بألمانيا أيضًا، وجامعة رين 1 (University of Rennes 1) بفرنسا. ثم حصل على درجة الدكتوراة في الكيمياء المتقدمة من معهد ماكس بلانك لأبحاث بوليمرات (Max Planck Institute) بألمانيا وجامعة كومبلوتنسي في مدريد (Complutense University of Madrid) بإسبانيا. وحصل أيضًا على درجة الماجستير في إدارة الأعمال التنفيذية من كلية سولفاي بروكسيل (Solvay Brussels School) ببلجيكا. إلى جانب تلقيه تدريبًا مكثفًا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (Massachusetts Institute of Technology, MIT) في قيادة الابتكار وتطوير وتأسيس الشركات.

د. محمود محمد حسن
مدرس مساعد في طب أسنان الأطفال في كلية طب الأسنان جامعة المنصورة، وباحث دكتوراة في جامعة كوين ماري بلندن (Queen Mary University of London) في إطار منحة صندوق نيوتن-موشرافة (Newton-Mosharafa Fund). حصل على بكالوريوس طب الأسنان من جامعة المنصورة، ثم حصل على درجة الماجستير في طب أسنان الأطفال من نفس الجامعة. وهو متطوع في فريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. مريم فايد
أستاذ مساعد في جامعة ديترويت ميرسي (University of Detroit Mercy) بالولايات المتحدة الأمريكية. أجرت أبحاثها أثناء الدكتوراة في مختبر جامعة ميشيجان للفضاء والروبوتات والتحكم -(Aerospace, Robotics, and Control Laboratory - ARC Lab). عملت بعد الدكتوراة أستاذًا مساعدًا زائرًا في جامعة ميشيجان بأن آربو حيث أثرت على طلاب البكالوريوس والماجستير والدكتوراة وكانت عضوة في لجان الدكتوراة. وعملت مديرًا مؤقتًا لمختبر (ARC) لمدة ستة أشهر. وقد عينتها جامعة الفيوم لتكون مديرة عام 2012، وعملها على تطوير منهج قسم هندسة الميكاترونيات (Mechatronics Engineering)، حيث دفعت المجلس الأعلى للجامعات المصرية واعتمدته. وفي عام 2013، تم اختيارها لتكون رئيس برنامج الميكاترونيات في جامعة الفيوم. وهي رئيس فريق العمل في مؤسسة علماء مصر.