12
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

مجهود غيره وينسبه لنفسه، أو يبدي أنه وصل لنتيجة بحثية معينة لم تقع فعلًا، أو يلفق النتائج أو يترجم أحيانًا من لغات أخرى ويعيد نشرها! فضلاً عن أنه من ما اكتشفته هذه الممارسات من سحب الأبحاث المشهورة، وستكون طلعة في السمعة العلمية لأصحابها. (تعرف على أخلاقيات البحث العلمي من خلال **هذا الرابط**). فقديمًا كانوا يقولون: «من لم يغرس العلم لم يغرس العلم»، وكان طالب العلم يتعلم من أساتذه الصبر، ومنهجية التفكير، والتحلي بأدب الحوار، ولم يكن الأمر مقصورًا على تلقى بعض المسائل العلمية المقدمة في تخصص معين. فأنت كطالب علم يجب أن تحاول التأثر في بيئتك عن طريق تطبيق المنهج العلمي في حل المشكلات، وعن طريق التأدب وحسن الخلق في طلبه كذلك.

وما يُلاحظ على بعض الطلاب المتفوقين في بلادنا: ضعف شغفهم بطلب العلم بعد الدكتوراة، وتضيع ذلك من المستوى المتوقع لأصحابهم المنتجين بعد الدكتوراة، ومن ضعف حماسهم أثناء تقديم المحاضرات عن تخصصهم، وكذلك في تدريس الطلاب واستقبال أسئلتهم ومدى حرصهم على توصيل المعلومة بأسلوب شيّق للطلاب. لماذا يخفت شغف طلب العلم بعد وقت معين؟ نعتقد أن السبب الرئيسي للوقاية من ذلك هو أن تضبط منهجك وتوقعاتك من هذه الرحلة، وتعدّ معها المسارات التي يمكنك اتخاذها بعد التخرج. الفرق عند نقطة البداية بين أي طريقتين متفرعتين يكون صفرًا، لكن بعد مرور وقت من السير في إحداها تشيع الفجوة، فضلًا عن أن يكون هذا الوقت هو عدة سنوات تقضيها في طريق studies outside the country دون غيره من المسارات. عدم ضيط المنهجية من البداية، وانعدام الهدف والقيمة المرجوة سيسبب لك ألمًا نفسيًا كبيرًا بعد مرور وقت طويل في هذا الطريق.

ليس من الصواب أن يكون هدفك من طلب العلم هو أن يُقال الدكتور فلان أو البروفسير فلان أو تحقيق الثراء، فالآراء والجوائز والثروة -إن كانت تُحقّق نفعًا لأصحابها- زائلة، ولكن ثر العلم باقي للآخرين حتى بعد أن تنتهي حياة صاحبه. العلم موجود لهدفين؛ إما الوصول إلى حقيقة أو لحل مشكلة، مثلًا، لحل مشكلة تعاني منها البشرية. من يدرس الهندسة مثلًا ليس من الناس في النهاية التي يرسمها على الورق، كما أن المحرك الذي يصممه على الورق لن ي ي، ولكن الناس سيستخدمون البناء بعد تنفيذه على أرض الواقع، وسيعمل المحرك بعد تصنيعه كذلك. لذا لا ينبغي أن يكون هدفك هو طلب العلم نظريًا، فالنظريات تظل جزاء على ورق حتى تنتهي التجربة العملية، ولكن يجب أن تكون وجهة نظري العلم تعود بالنفع على الآخرين في مجتمعك أو على البشرية كلها.

ولنضرب مثلًا بالخوارزمي، إذ كانت الخلافات الأموية -بأساعها الكبير وثرواتها الضخمة في ذلك العصر- بحاجة إلى إجراء عمليات حسابية كالجمع والطرح على أرقام ضخمة. شكلت مساهمة الخوارزمي بداخل نظام الأرقام العشري، الذي كان متبقًا عند الهندو، حلًا عمليًا نتج عنه تطوير أدوات تنشبه الشبكات وبطاقات الائتمان، أصبحت كلها ممكنة بفضل وجود طريقة أسهل للحساب! وكذلك إذا تتبعنا أسئلة أخرى من إسهامات العلماء في ذلك الوقت، فسنجد أن التطور الكبير لعلم الفلك نبع من حاجتهم إلى حساب مواقيت الصلاة بدقة. الشاهد أن العلم لا يد أن يقترن بالعمل.

إن رحلة طلب العلم رحلة شاقة، فلابد لك من ضبط الرؤية والنية والبواعث قبل أن تشرع فيها. ومما يساعدك على ذلك هو وضوح الصورة الكبيرة لأمر ما تدرسه. قديمًا، كان طالب العلم يترك ملاكات الدنيا بحثًا عن العلم، أما طالب العلم في أيامنا فيليس هذا هدفًا صحيحًا. أن تتعلم من أجل تحقيق منافع شخصية كالمال والألقاب ليس كافيًا، وسيؤثر على صدقك وإخلاصك. ولن تقوى بهذا الهدف على تحمل مشاق طلب العلم، لا يعني هذا ألّا تسعى للتميز في مجالك، ولكن أن يكون هذا هو هدفك الوحيد؛ فليس ذلك سيًا صحيحًا لطالب العلم.

الخلاصة: لا يصح أن تكون المنهجية في طلب العلم من أجل شهادة أو لقب. لا بد أن تخدم غيرك بما تعلمت!

ماذا يعني طلب العلم؟

طلب العلم هو أن تتلمسه وتقتفيه عن نفسه حقًا. العلم يخدم الآخرين، و العلم ينتفع به، و العلم من من المجد الشخصي ليس كافيًا إذ يجب أن تهدف إلى تغيير الواقع عن طريق العلم قدر استطاعتك. وعليك أن تسعى لفهم من أجل الفهم، ولا تستخف بنفسك. واعلم أنك تسلك الطريق الصحيح؛ يعون الله، ستنصل. ولا تستصعب الدراسة وتجعّل بيتك