16
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

عن المحاضرين²

م. أحمد أسامة
طالب ماجستير في الهندسة الميكانيكية بجامعة نيو ساوث ويلز في أستراليا (The University of New South Wales). حصل على درجة البكالوريوس في نفس التخصص، ثم عمل معي. وهو يرأس فريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. أحمد دسوقي
باحث في جامعة نورت ويستن (Northwestern University). تخرج من كلية الصيدلة، جامعة الأزهر في مايو من عام 2016. وبدأ في أغسطس من نفس العام دراسة الدكتوراة في علم الأعصاب في كلية الطب، جامعة إلينوي (University of Illinois) في شيكاغو ليحصل على الدرجة عام 2023. وخلال فترة الدكتوراة، حصل على زمالة وزارة الصحة الأمريكية في العلوم السريرية والانتقالية (Clinical And Translational Sciences Fellowship).

د. أحمد ماضي
باحث رئيسي (Principal Scientist) في إحدى شركات قطاع الاكتشاف الدولي بالولايات المتحدة الأمريكية. حصل على درجة البكالوريوس في الصيدلة من جامعة عين شمس عام 2006 بتفدير امتياز مع مرتبة الشرف، ثم عمل بقسم البحوث الدوائية في مركز بحوث الإشعاعية بهيئة الطاقة الذرية لمدة عام، وسافر بعد ذلك إلى هولندا حيث حصل على درجة الماجستير في الابتكار من جامعة أوتريخت (Utrecht University) عام 2010. ثم حصل بعدها على درجة الدكتوراة في الكيمياء الدوائية من جامعة ميشيجان بآن آربر (University of Michigan, Ann Arbor) عام 2016. وهو أحد مؤسسي مؤسسة علماء مصر ويرأس مركز الدراسة بالخارج التابع للمؤسسة، وله خبرة طويلة في تقديم الاستشارات المتخصصة في مجال الدراسة الأكاديمية.

د. أحمد نجيب
أستاذ مساعد في الهندسة المدنية بجامعة المنصورة. حصل على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة المنصورة ثم حصل على درجة الماجستير من نفس الجامعة في تخصص هندسة النقل والطرق السريعة. بعد ذلك حصل على درجة الدكتوراة من جامعة صن شاين كوست (University of the Sunshine Coast) في كوينزلاند بأستراليا. وهو باحث زائر سابق في جامعة ويسكنسون ماديسون (University of Wisconsin–Madison)، وذو خبرة في التصميم الجيوماتي والميكاني للطرق السريعة، وقد شارك في العديد من مشروعات البنية التحتية في مصر؛ من بينها مشروع منصة الأرضية الخرسانية (Rigid Pavement) للأفق الجديدة بفناة السويس)، بجانب كونه كودوه متطوعًا في فريق الاستشارات بمؤسسة علماء مصر.

د. أحمد هريدي
مدير قسم ريادة وتطوير الأعمال بشركة شيونوجي للصناعات الدوائية (Shionogi)، وهو مسؤول عن التقييم العلمي لتكنولوجيا الشركات الناشئة والمجال الأكاديمي (Academia) وإبرام بروتوكولات التعاون معها في الأبحاث المشتركة. حصل على درجة البكالوريوس في الصيدلة من جامعة القاهرة عام 2003، وعمل بعدها مساعد باحث في الهيئة القومية للرقابة والبحوث الدوائية حتى عام 2008. ثم حصل على درجة الماجستير في تحسين إنتاج الأجسام المضادة من خلال مبيض الهامستر الصيني (Chinese Hamster Ovary Cells) عام 2010. وبعد ذلك حصل على درجة الدكتوراة عام 2013 في تصميم اللقاحات usingات الم في مجال باستخدام الخلايا الجنينية بذار من البيض، خاصة لقاح الإنفلونزا؛ مع تعديل طريقة إعطاءه ليؤخذ عن طريق الأنف بدلًا من الحقن. عمل بعدها

---
2 الباحثون المذكورون أسهموا في محتوى هذا الكتاب، سواءً من شاركوا في الفئات التي اعتمد عليها الكتاب أو من شاركوا بمراجعة النص وتحسين صياغته أو من ساهموا في كل الأغراض. الأسماء مرتبة أبجديًا، وآخر تحديث لأغلب الفقرات التعريفية بالمساهمين كان في شهر نوفمبر من عام 2023.