18
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

الماجستير في التحكم الآلي من جامعة الملك سعود في عام 2011. ثم حصل على درجة الدكتوراة في الهندسة الطبية الحيوية (Biomedical Engineering) بكندا عام 2016. وقد عمل مهندسًا في مجال الأجهزة الطبية والروبوتات والطاقة المتجددة والسيارات الكهربائية في كندا والولايات المتحدة الأمريكية. وحصل على أربع براءات اختراع، ونشر كتابًا وأبحاثًا علمية في مجال الهندسة الطبية الحيوية والطاقة المتجددة. وهو يرأس فريق «دار» في مؤسسة علماء مصر.

د. بسملة طارق قيسون
طالبة دكتوراة في كلية لندن الجامعية (University College London) في تخصص تطوير الأدوية. حصلت على درجة البكالوريوس في الصيدلة من جامعة الأزهر عام 2017، ثم عملت كمساعد باحث في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. درست د.بسملة الماجستير في اكتشاف الأدوية وتطويرها بجامعة أوبسالا (Uppsala University) في الفترة بين عامي 2021 و2023 ضمن منح المعهد السويدي للمهنيين العالمين (SISGP).

د. تامر السيد
أستاذ مساعد في علوم الحاسب بجامعة قطر. حصل على درجة البكالوريوس في علوم الحاسب من جامعة الإسكندرية، وحصل على درجة الماجستير من نفس الجامعة، ثم حصل على درجة الدكتوراة من جامعة ميريلاند (University of Maryland) بالولايات المتحدة. انتقل بعد ذلك إلى جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية (KAUST) كباحث ما بعد الدكتوراة، ثم عمل باحثًا في شركة مايكروسوفت (Microsoft)، له العديد من المنشورات العلمية في مجالات ومؤتمرات علمية مووقة، ويشرف على مجموعته البحثية التي أسسها في جامعة قطر والتي تعمل في مجال استرجاع المعلومات (Information Retrieval) ومعالجة اللغات الطبيعية (Natural Language Processing) وفي البيانات الضخمة (Big Data) مع التركيز على اللغة العربية وتحليل وسائل التواصل الاجتماعي (Social Media Analytics).

د. تامر عبد السلام
حصل على درجة الدكتوراة في مجال الهندسة الطبية الحيوية في جامعة ماكغيل (McGill University) بكندا، وحصل على درجة الماجستير في الهندسة الطبية الحيوية (Biomedical Engineering) من الجامعة نفسها. أنهى دراسة البكالوريوس في الهندسة الكهروميكانيكية (Electromechanical Engineering) في جامعة الإسكندرية، وعمل بعدها مساعد تدريس (Teaching Assistant) بدوام جزئي في نفس الكلية، ثم مهندس تصميم ميكانيكي في شركة ويل كروزر (WellCruiser) في كندا. ثم عمل مساعد تدريس في برنامج تكنولوجيا النانو في جامعة العلوم والتكنولوجيا بمدينة زويل.

د. خالد الأشموني
يعمل منذ حصوله على الدكتوراة في شركة آبل (Apple) بولاية كاليفورنيا حيث يدير فريق تصميم لمعالجة البيانات تدخل مساهماته في كل منتجات الشركة. حصل على درجتي البكالوريوس والماجستير في الهندسة الحيوية الطبية والمنظومات من جامعة القاهرة في عامي 2003 و2006 على التوالي، ثم حصل على درجة الدكتوراة في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب من جامعة ميشيجان بآن آربر عام 2013. وقد بدأ د. خالد في مساعدة عُشرات الشركات الناشئة في الولايات المتحدة ومصر، وفي الاستثمار فيها وتقديم التوجيه الاستراتيجي لها منذ عام 2016 وحتى الآن، وحصل على 7 براءات اختراع أمريكية ودولية، ونشر 12 مقالًا في المجلات العلمية الدولية في المجال الهندسي. وهو يرأس مؤسسة علماء مصر.

د. رامي عصام
مهندس وباحث بشركة سامسونج (Samsung)، وعمل باحثًا أيضًا بشركة نوكيا (Nokia). حصل على درجة البكالوريوس في هندسة الإلكترونيات والاتصالات من جامعة الإسكندرية، ثم حصل على درجة الماجستير في تقنيات اللاسلكية (Wireless Technology) من جامعة النيل، وحصل بعدها على درجة الدكتوراة في الهندسة الكهربائية من جامعة ولاية بنسلفانيا