14
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

سيكون أساس طريقك في طلب العلم، وإن قسف أساس البناء، انهار البناء كله؛ فانطلاق على بصرية، أنت تطلب شيئًا عزيزًا من خلال رحلة طويلة يجب أن تستمتعها مع نفسك. أما أن تكتشف في النهاية أن الرحلة كانت بلا طائل، فهذا أمر مؤلم، لا تقس على نفسك، ولا تصب نفسك باليأس. ربما تبدأ بقصور في إخلاصك ثم يسرك الله أنه أن تصحح نيتك، لكن من كمال الإخلاص أن تضبط نيتك من البداية. كما سبق وذكرنا، العلم يؤثر في نفس طالبه ويحثها على التفكير والتدبر، وهذا يحدث ذاته كمدفع كميل لمساعدة النفس وضبط النية وأنت على طريق العلم، ومما يُفَوِّلك على محاسبة نفسك قراءة سير العلماء والصحابة؛ لأن هذه الرحلة هي التي ستغيرك للأفضل، وتُعينك على تصحيح أخطائك في العلم وفي غيره من أمور حياتك.

من الإخلاص أن تستعبد بالدعاء في هذه الرحلة الطويلة، لا تعتقد أنك تعلم بقوتك أنت والصبر وإدارة الوقت أمور مهمة بلا شك، لكنها وحدها لا تضمن الوصول. وكما يقول «إذا لم يكن عون من الله للفتى فأكبر ما يحتويه اجتهاده»، التوفيق يكون من الله حتى لغير المؤمنين، والله تعالى يقول في سورة العلق {ألم يعلم الإنسان ما لم يعلَم}، الإنسان ما لم يعلَم، والجهل هو فقد العلم، ويكون بسيطًا أو مُركّبًا؛ الجهل البسيط هو عدم المعرفة بشيء معين، أما الجهل المُركّب فهو أشد خطرًا، لأن الإنسان في هذه الحالة قد حاز علمًا، ولكنه علم ناقص أو مشوب بتصورات خاطئة. إن العلم من هدايات التوفيق، قد تجد طالبا يقضي أنواطا طويلة في مسألة واحدة ويسمع عليها، وآخر يفهمها وينحفظها إلى غيرها في وقت أقل، هذا من التوفيق. ويقول قول ابن تيمية «ما بمع علم إبراهيم علمي، وبا منهم سليمان فهمي». لا يتأتى هذا مع الأخذ بكل أسباب الجهد، ولكن لا تنس الاستعانة بالدعاء، والله تعالى يقول في سورة البقرة «ولا تجبطوا لا يئبطكم رجل مؤمن» «ولولا إذن الله على المؤمنين»، وفيه تتعاقب الأسباب مع الأخذ.

من شهود الإخلاص التواضع للكبير واحترام الصغير. مهما بلغت من العلم وعلمًا شأنك، فأن شاء بساهم في بانك المعرفة في يوم القيامة. ومن يقال «من علمي حرفًا صرت له عبدًا». أما أن تتجاوز الآخرين بعد إتمامك بمسألة ما، فهذا خلف مدوم. ومن شهود الإخلاص كذلك ألا تُقبل على المحاضرة بنية تصيد الأخطاء للمحاضر! وأن تقول «للا أدري» ولا تكثر عندما أشكل عليك به علم، وتُجبل السائل إلى من هو أعلم منك. أن يوثّ العلم هو تأدب نفس طالبه وتنفيها من الكبر والغضب.

أما الأمور التي تفتح في الإخلاص فمنها ألا يتفق في العلم أو المحاضر في الشرح للطلاب، والأول في كل منهم مشروع لعالم، هذا من جانب المعلم، أما من جانب الطالب فيكون بأن تجلس مذكرة دروسه، ثم ترجع للمحاضر فيما يستصعب عليك. فالعلم لا يؤخذ بالعجلة، لا به أن يخبرك في عقلك أن يخبرك أنه لا يؤخذ بالعجلة، وقال «من رام العلم جملة ذهب عنه جملة، ذهب عنه جملة»، لذلك لابد لطالب العلم أن يجلس على الدروس والمراجعة والمذاكرة.

وتعقيبًا على إخلاص النية لله، إذا كنت مؤمنًا بديانات أخرى، يجب أن تجعل هدفك من طلب العلم أوسع من إخراج النفع الشخصي. لا تطلب العلم لنفسك، لكن لنفع الآخرين، وفي هذا الأخير مجال واسع لا يقتصر على نفع الإنسان فقط مثل مجالات الصحة والطاقة وتحلية المياه؛ بل يمتد ذلك إلى مجالات لا حصر لها ينفع نفعها النباتان والحيوان والبيئة. ولا يكون هذا بالضرورة على نطاق واسع، فقد تكون مهتمًا بعلاج مرض مُتفشٍّ في قريتك، أو حتى أي مرض أو يمر ألمُّ بأهلك أو معارفك، هذا الاهتمام بنفع الغير هو من شهود إخلاص النية. أنت لست مجرد الكون، فاجعل هدفك من رحلة طلب العلم نفع الآخرين، أنت قائم على الأرض وواحبك ليس فقط تجاه نفسك، بل تجاه أسرتك، وقريتك، وبلدك، وبلادك.

حب العلم والصبر:

متى ما وقع حب العلم في نفسك، فستتولد لديك طاقة ثميناتك على تحمل مشاقّ طلبه والإبداع فيه. لكن السؤال الذي يسبب هذه النققة، كيف تُنمّي في نفسك حب العلم؟

• مما يساعدك على حب العلم أن تعرّف فضاء وقيمته في الحياة. ابحث عن أهمية هذا التخصص في التطبيق العملي عن طريق القراءة وسؤال المتخصصين في الصناعة أو المجال الأكاديمي. سيكون لذلك أثر بالغ في تقديرك للتخصصات التي تبدو نظرية. ابحث عن تطبيقاتها العملية حتى تستطيع تقديرها. قد يؤفق الطالب ويحصل على درجات عالية في تخصص معين، لكن لا يعي هذا بالضرورة أنه يحبه. التفق والدرجات وتحصيل الشهادات التأكيد ليبنم جد ومتأبدة، أما حب العلم فهو درجة أعلى من ذلك تصل صاحبها إلى أن يستعيد بمنافع مشاق طلب العلم.