13
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

وبينها حاجزًا نفسيًا ولكن اطمح للاتقان والتفوق حتى في المواد الصعبة، وكن مستعدًا للصبر على مشاق طلب العلم ولا تتسرع وتظن أنك بحضور مح ماضرة عن تحصص معين قد ملكت ناصية العلم.

من طالب العلم؟ ومن العالم؟

كلا طالب ي كيف مهمًا بلغ علمه- فهو طالب علم. للطلاب مراحل في رحلة العلم، ودائمًا ستجد من هو أعلى منك في مسألة أو مسائل متعددة، فتذكّر أن فوق كل ذي علم عليم، ولن تجد إنسانًا محيطًا بالعلم كله، خاصة الآن مع تشعب العلوم وحتى في الفرع الواحد؛ فممن اكتسب العالم بما أخزى من العلم، سيكون من الجاهلين.

ولا يصح لطالب العلم أن يقول عن نفسه عالًما لأن هذا يقدح في علمه وأخلاصه. يمنع القرآن وأهل التخصص لقب «عالم» لشخص ما بعد مسيرة علمية طويلة في دراسة تخصص معين، ولا يرتبط ذلك بالضرورة بالحصول على الجوائز العلمية؛ فقد يكون أحد العلماء أهلا للحصول على جائزة معنوية. فلا ينبغي أن تُطلق كلمة «عالم» جزافًا، يُقال «العالم يعرف الجاهل لأنه كان جاهلًا والجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن عالًما»، لذلك لا ينبغي أن تُطلق الكلمة من شاب طالب العلم مع فرص حماسه وقلة تجر بته، ولكن ينبغي بما من له صلاحية ذلك من أهل التخصص. ولذلك أيضًا لا ينبغي لقب «دكتور» بالضرورة أن حامله يقول عنه عالًما- خاصة في اللغة العربية. فكلمة عالم لها تقل كبير وهي لا تكفي، بل تتعلق قيمة عن نظريتها الإنجلزية (Scientist) حتى إن كان من الشائع ترجمة هذه الكلمة إلى «عالم».

تاريخيًا أُطلقت كلمة «عالم» على العلماء- حتى بعد وفاتهم- عندما تحولت إسهاماتهم إلى تطبيقات عملت لها أثرًا جليًا في نهض الناس. والعالم تكون له مدرسة فكرية يشهد لها به أهل التخصص، وهو من يكون لعمله أثر في حياة الناس فيتجموعون على وصفه بالعالم حتى إن اختلفوا معه في الخلفيات والمرجعيات الدينية أو في الفترة الزمنية التي عاشوا بها. كان المسلمون يقولون عن أرسطو «المعلم الأول». العالم هو من يصل إلى شيء ويكون له الأول في الحوص على توصيةه وتعليمه للناس وتعليمه لهم حتى يستفيدوا منه؛ أما حين العلم وكتم منافعه عن الآخرين فلا يجعل من الإنسان عالمًا، لكن العالم هو من يحرص على أن ينفع الآخرين بما أوفقَ من علم.

كيف تُخلص في طلب العلم؟

الإخلاص لا يساوي الاتقان، ولكن الاتقان من ثمرات الإخلاص، والمخلص بالضرورة سيكون متقنًا لعمله، لكن ليس العكس. الإخلاص هو أن تتعلم العلم ابتغاء وجه الله، وأن تقصد بعملك نفع الأمة والمجتمع وتحقيق الإصلاح، وليس من أجل الشهادات والمال والشهرة بين الناس والآراء وحسد الجوائز؛ فهذه كلها أمور محمودة، ولكن ليس بها يتحقق الإخلاص، ولا نصح أن تكون السبب الوحيد لطلب العلم. من الأقوال المشهورة لابن القيم رحمه الله «العلم صورة وحقيقة»؟! فالصورة هي إجادة العالم للمسائل العلمية في تخصصه، أما الحقيقة فهي الإخلاص ومحله القلب. والعمل على ترجمة هذه الحقيقة قد يكون العالم قوي العلم والنخبة، لكنه آتاه طماح، لا يتحقق الإخلاص في عمل نافع للناس، أنتتجه شخص ليس بالضرورة ممن يُشار إليهم بالبنان، تعقيبًا على ما سبق في تعريف العالم، لا يلزم لنفع الناس عمل سب كبير في العلم، بل ترتّب نافع للناس بعلمه وليس بعالم ولا مشهور.

الإخلاص يستلزم أن يراجع الإنسان نفسه بصفة دورية وبعيد التفكير بمعنى في دوافعه ومحركاته لأن الإخلاص ليس بالمطلب السهل اليسير، ويجب أن تجتهد لتحقيقه، فنحن بشر قلوبنا متقلبة، فعالج نبيك دلّاؤك أو لاء ببول،،، وبالخض عند مفترق الطريق! تماما مثل مفترق الطريق للسيارة، أول لا تقال قائدها السيارة في طريق سباق. من هذه المفترقات مرحلة ما بعد التخرج من الجامعة، وعند قبولك وظيفة جديدة! إلخ، خذ وقتك في التفكير والتدبر عند هذه النقطة، واعمل عقلك وكن واعيا بأهدافك ولا تبda في طريق فقط لأنه شائع بين الآخرين. اسأل نفسك ما أهدافك؟ ولماذا؟ وما رؤيتك المستقبلية؟ هذا الحوار مع نفسك مهم.