21
دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر

حيث شغلت منصب المدير الاستراتيجي للمؤسسة وترأس مركز الاستشارات الطلابية، وهي كذلك عضوة بالفريق التنفيذي، وانضمت حديثًا لتصبح عضوة في مجلس إدارة المؤسسة (Board Member).

د. ضياء الدين المحلاوي
مهندس برمجيات أول (Senior Software Engineer) في شركة مايكروسوفت بالولايات المتحدة الأمريكية. حصل على درجة البكالوريوس في علوم الحاسب من جامعة حلوان، وعمل بعدها مهندسًا في تعلم الآلة (Machine Learning Engineer) في شركة (MESC) للبحث والتطوير، ثم حصل على درجة الدكتوراة في علوم الحاسب من جامعة إنديانا (Indiana University) بالولايات المتحدة. عمل د. ضياء أثناء الدكتوراة كمهندس برمجيات متدرب (Compiler Engineer Intern) في شركة بولومبيج إب (Bloomberg LP) ومات ووركس (MathWorks)، ثم التحق بشركة مايكروسوفت بصفة مهندس برمجيات إلى أن أصبح مهندس برمجيات أول.

د. عبد الرحمن جمال قطب
مهندس أبحاث وتطوير في تكنولوجيا تصميم الدوائر الإلكترونية المدمجة بشركة إنتل (Intel) في الولايات المتحدة. حصل على درجة البكالوريوس في هندسة الاتصالات والإلكترونيات من جامعة الفيوم في عام 2014، وعمل بعدها معي. في نفس الكلية، ثم حصل على درجتي الماجستير والدكتوراة في الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسب (Electrical and Computer Engineering) من جامعة روتشستر (University of Rochester) في عام 2018 و2022 على التوالي. وقد عمل أثناء الدكتوراة كمدرب في شركة إنتل ضمن فريق تصميم الجيل القادم من معالج (Atom) الدقيق ذي الجهد المنخفض الذي طورته الشركة. وهو متطوع في مؤسسة علماء مصر.

د. علاء الدين عبد العال
باحث ما بعد الدكتوراة في جامعة ستانفورد (Stanford University) بالولايات المتحدة الأمريكية. حصل على درجة البكالوريوس في هندسة الحاسب والنظم من كلية الهندسة بجامعة المنصورة، وعلى درجة الماجستير في علوم الحاسب من جامعة سيمون فريزر الكندية (Simon Fraser University)، ثم على درجة الدكتوراة في الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسب من جامعة بريتشش كولومبيا (University of British Columbia) في كندا. وقد عمل خلال دراسته للدكتوراة باحثًا زائرًا في جامعة جونز هوبكنز الأمريكية (Johns Hopkins University). تشمل اهتماماته البحثية مجال الروبوتات وتطبيقاتها الطبية، وبصفة خاصة الروبوتات الجراحية. وهو متطوع بفريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.

د. عمر الفاروق السوقيت
طالب دكتوراة في الكيمياء الدوائية بجامعة مينيسوتا (University of Minnesota) في الولايات المتحدة الأمريكية. حصل على درجة البكالوريوس في الصيدلة الإكلينيكية من كلية الصيدلة بجامعة المنصورة، وعمل بعدها معي. في قسم الكيمياء الحيوية بنفس الكلية.

د. محمد الصادق
باحث ما بعد الدكتوراة في معهد بيولوجيا الخلايا الجذعية (Institute of Stem Cell Biology) في جامعة آخن التقنية بألمانيا (RWTH Aachen University). حصل على بكالوريوس طب الأسنان من جامعة الإسكندرية، وحصل على منحة لدراسة الماجستير في الهندسة الطبية الحيوية من مدرسة الفنون والمهن -معهد باريس للتكنولوجيا- المدرسة الوطنية العليا للفنون والمهن (Arts et Métiers ParisTech - École Nationale Supérieure d'Arts et Métiers) بفرنسا، ثم حصل على منحة لدراسة الدكتوراه من جامعة آخن التقنية. وهو متطوع بفريق المراجعة المهنية في مؤسسة علماء مصر.