دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
مؤسسة علماء مصر
271

نتائج هذه الأبحاث في مجالات علمية مرموقة. على الرغم من أننا نعمل لبحثي نسبيا في بلد نامية إلا أننا تلقينا طلبات تعاون من باحثين في جامعات غربية مرموقة، فالأمر منوط بطرح السؤال البحثي الصحيح في الوقت الصحيح.

بعد أن توصلنا لبعض المسبيات الجينية لمرض السكري من دراسة مجتمعي الشركسة والشيشان؛ أرادنا أن نصل بسؤالنا البحثي إلى نقطة أبعد، وذلك من خلال تتبع ترجمة هذه الجينات إلى بروتينات في الخلايا الجذعية، وتحديد وظيفة هذه البروتينات، وكيف تساهم في تغعُض الشخص الذي يحملها للإصابة بالمرض، لكنني لم أكن لذي الإمام بالقواعد الأخلاقية لاستخدام الخلايا الجذعية (Pluripotent Stem Cells) وهل هو أمر جائز شرعا، وذلك لما تحمله هذه الخلايا من القدرة على التمايز لأي نوع خلية آخر، ولكنها قد تحصل عليها من مصادر بشرية كالمشيمة (Placenta)؛ لذلك بادرت بتأسيس لجنة من رجال الدين والحقوقيين والأطباء والباحثين لدراسة مشروعية استخدام هذه الخلايا. أصدرت اللجنة قانونا ينظم استخدام هذه الخلايا لكل من الأغراض البحثية والعلاجية، وكان هذا أول قانون من نوعه في المنطقة.

انخرطت في السنوات الأخيرة في مجال «ما فوق الجينات» (Epigenetics). نبع هذا الاهتمام البحثي من شعوري بالمسؤولية تجاه أعداد اللاجئين السوريين المتزايدة في الأردن -وإن كنت لا أفضل تسميتهم «لاجئين» فهم أهلنا- وتساؤلات ما الذي بإمكان أن أفعله كأبلة تجاه هذه القضية، درسنا تأثير الصدمة (Trauma) على الوظائف الحيوية والصحة العقلية للأطفال والشباب والشيوخ ضمن هذا المجتمع، ومدى تأثير هذه التغيرات على الحمض النووي، وهل يمكنها أن تنتقل للأجيال القادمة من خلال التغايرات فوق الجينية (Epigenetic Changes)، كان الهدف أن تساهم هذه الدراسات في دعم هذا المجتمع من خلال تطوير برنامج دعم للمتأثرين بصددمات الحرب (War Trauma)، وبالفعل ساهنت نتائج هذه الأبحاث في تطوير برنامج دعم اللاجئين صممته مؤسسة (Mercy Corps). شاركت بجانب عملي البحثي -في إعداد ورش عمل للأكاديميين عن الكتابة الأكاديمية، وكابة المقترحات البحثية للحصول على تمويل، وتنمية المهارات الشخصية (Soft Skills) وغيرها، وخدمت كمسشارة لدى المجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا في الأردن، ونشرت عدة مقالات حول العلم في العالم العربي في المجلتين المرموقتين (Nature) و(Science)، كما أنشأتُ جمعية تقدم العلوم والتكنولوجيا في الوطن العربي منذ عام 2019، وهي جمعية غير هادفة للربح.

بعد عودتي للأردن من الولايات المتحدة سمح لي هذا التنوع في الثقافات أن أنظر لمجتمعي بمنظور جديد، وأن ألاحظ الاختلافات الإيجابية والسلبية. لاحظت أن الأطفال في الأردن لا يقرؤون من أجل الاستمتاع، فالقراءة بالنسبة لمعظم الأطفال مرتبطة بالدراسة والمدرسة وليس من أجل المتعة. في حين أن القراءة من أجل الاستمتاع مهمة جدا لأنها تثقلَى خيال الأطفال ليصبحوا صانعي التغيير في المستقبل، كما ترفع من قدرتهم على الإبداع، وتمنح حصيلتهم اللغوية. فيستطيعون التعبير عن أنفسهم بدون عنف، وتعززهم على ثقافات أخرى فبتعلمون التعاطف مع الآخرين، من الناحية الدينية كذلك، فإن أول كلمة نزلت من القرآن كانت «اقرأ». كون بإخذه، فأنا أتعامل مع جميع المشكلات بطريقة منطقية. قرأت حول أسباب عدم قدرة الأطفال بهدف الاستمتاع، ووجدت أن السبب هو فقدان حب القراءة والشغف بها. توسعت في القراءة بعدها عن كيفية غربس حب القراءة في الأطفال فوجدت أن السبب هو أن الوالدين لا يقرآن لأطفالهم بصوت عال في سن صغيرة، وهي ممارسة تؤدي إلى ربط شعور الأمان والسعادة لدى الطفل بحملة القراءة. كان مستحيلاً أن أترك كل أب وأم في الأردن بأهمية القراءة لأطفالهم، وكذلك لا يمكن لقانون أن يلزم الأباء بذلك، مع ذلك شعرت بالمسؤولية فقررت أن أعمل ما بوسعي.

قررت أن أجمع أطفال الحي الذي أقيم فيه في حلقة حول وأقرا لهم بصوت عال، فكنت مشروعا عائلة، فقد شاركني زوجي وأولادي في القراءة للأطفال أيضا، واخترنا المسجد ليكون مكان حلقة القراءة؛ فهو مكان آمن ونظيف وموجود في كل حي، في جلسة القراءة الأولى، حضر الأطفال متحمسين! لكن سرعان ما وقعوا في حب القراءة واستعاروا الكتب لقراءتها في المنزل وأصبحوا يقرؤون لأنفسهم ولأهلهم وأخوتهم. تطور مشروع الوليدة، فأخذت صيته في حيّنا، وأطلقنا عليه اسم «نحب القراءة»، ثم تطور المشروع أكثر لأحقا، وتم إشهاره جمعية غير هادفة للربح، وبهذا أصبح لي وشاح رابع، هو وشاح «رائدة اجتماعية». أنشأنا بعدها برنامج تدريب للنساء والرجال الراغبين في التطوع للقراءة للأطفال، وبدأنا بإصدار كتبنا الخاصة للأطفال باللغة العربية. تم تطبيق هذا البرنامج في 65 دولة حول العالم، ولا يزال يلقى قبولاً واسعا حتى الآن. طورنا جميع برامجنا في مشروع «نحب القراءة» بناء على أبحاث علمية رصينة، فأنا باحثة قبل كل شيء. شارك فيها باحثون من جامعات مرموقة مثل بيل وهارفارد