دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
92 مؤ سسة علماء مص
فى مجال علوم Science) الحاسب Computer بالتحديد   يوجد ما يسمى   بمنشورات Conference) المؤتمرات
Publications   بجانب الأبحاث العلمية المنشورة في الدوريات العلمية بالأسلوب المتعارف عليه. هناء يمكنك اعتماد أحد
الاختيارين :
1 يمكنك أن تذكر تحت عنوان من العنوانين : أبحاث منشورة في مجلات |Journal Papers   أو أبحاث منشورة في
مؤتمرات / Conference Papers  ثم تفصل الأبحاث تحت كل عنوان إلى أبحاث منشورة بالفعل وأبحاث قيد
التحكيم .
.2 أو باستخدام طريقة أخرى ; حيث تقسم الأبحاث إلي أبحاث منشورة بالفعل أوأبحاث قيد التحكيم . وتحت كل منهما
تذكر الأوراق المنشورة في مجلات أو مؤتمرات .
Accepted:
Journal papers
Conference papers
Submitted:
Journal papers
Conference papers
: Invited Talkslو (Presentationsl والعروض التقديمية  Posters ) الملصقات العلمية
كما ينصح في كل أقسام السيرة الذاتية أن تذكر من هذه النشاطات ماهو مرتبط بالمنحة الوظيفة المستهدفة . بالنسبة للعروض
التقديمية أوالملصقات العلمية  Poster or Oral Presentations . اذكر أسما ٦ المشاركين مع تمييز اسمك كما أسلفناء وعنوان
البوستر أو العرض التقديمي الحدث أو المؤتمر  المكان  التوقيت ) وقد تحدد الأيام في حالة المؤتمرات . إذا كان عددهم
. Posters and Presentations| قليلاء يمكن وضعهم تحت عنوان واحد
Ilnvited Talks| أما عن المحاضرات الملقاة بناء على دعوة موجهة فتكتب فيها عنوان المحاضرة )Talk( ثم اسم الجهة التي
وجهت لك الدعوة لإلقائها وقد يكون مؤتمرًا أو كلية  فتذكر _ اسم الجامعة والكلية في الحالة الأخيرة كما تذكر مكان وتوقيت إلقاء
المحاضرة .
لا ينصح بالإشارة إلى العروض التقديمية التي يقوم بها طلاب البكالوريوس ضمن مقرًراتهم الدراسية تحت هذا القسم ولا ينصح
بذكرها في السيرة الذاتية حيث إنً مثل هذه العروض تعد أمرًا طبيعيًا للغاية وجزءًا أساسيًا من دراسة الطلاب في الخارج مقارنة
باعتبارها عملًا مميزًا من قبل بعض الطلاب في بلادنا المقصود هنا هوالعروض والملصقات في المؤتمرات العلمية سواءً كانت
مؤتمرات مرموقة ومعروفة أو مؤتمرات محلية أو مؤتمرات لطلاب البكالوريوس .
العمل التطوعي : Volunteering & Leadership) والمناصب القيادية
العمل التطوعي يدلح على العطاء والعمل من أجل المجتمع بغض النظر عن حجم المؤسسة التي عملت بها ومدى شهرتهاء ولكن
كونك تطوعت في مؤسسة كبيرة فهو بالتأكيد أفضل . كما أن النشاط التطوعي يبرهن على أن المتقدم متكامل الشخصية
Well-roundedl  ولا يكتفي فقط بتفوقه العلمي ولكن يسعى للعطاء في الدائرة المحيطة به.
ذكر العمل التطوعي يختلفف بحسب ما تتقدم إليهء وهوذو أهمية لطلاب المرحلة الجامعية الذين لا تكون لديهم بعد خبرة عملية
طويلة. وهنا نؤكد على أن هذا القسم لا يسبق أبدًا أهم المتطلباتً الأخرى في المنحة . مثل : التفوق الدراسي والخبرة البحثية وغيرها
مما تشترطه الجهات المانحة المختلفة.