دَلِيلُك لِلدَّراسَاتِ العُلْيَا بِالخَارِج - الإصدار الثاني مؤسسة علماء مصر 
 183 
 لا يشعر بالرضا مهما كانت جودة العمل الذي أنجزه. 
 يرى العالم رؤيةً غير منطقية وله نظرةٌ غير صحيةٍ إلى حدٍ كبير، كما أنّه دائماً ما يردّد بأنّ العالم ضده، ويميل إلى الانسحاب من الواقع. 
 تقولُ عميقٌ بالرضا. 
 مستوى الرضا بعد انتهاء العمل 
 تصور الواقع 
 تقول الواقع 
 لا يمكنه التعامل بمرونة مع المعايير المثالية التي يضعها لنفسه، كما أنّه لا يستطيع تسوية الأمر بغض النظر عما يحدث، مما يزيد من مستوى التسويق والضغط النفسي والقلق لديه، فتقل سعادته ويزداد بؤسه. 
 يتجنب أو يحاول دائماً أن يبتعد عن الجانب المخيف من نفسه (Feared self ) أو بالأحرى الجزء الذي يثير المخاوف بداخله، فهو غير راضٍ عن نفسه وغير سعيدٍ بنفسه على الدوام، وليس الحديث هنا عن النفس اللوامة. 
 يتضح في طريقة رؤيته لنفسه أنّه يبحث عن كيفية كون ذاته مثالية (Ideal Self)، وأن يكون أفضل نسخةٍ من نفسه، دائماً يرفع من مستواه، فينتقل من المستوى الثاني مثالٌ، إلى الثالث ثم الرابع، وهكذا، ويشعر بالرضا عندما يقترب من هذا الهدف. 
 لاقتراب التجنب 
 مقابل النشاط السلبية 
 جدول 3: الفرق بين المثالي السلبي والإيجابي. 
 قيِّم نفسك من خلال التعريفات السابقة، ولا تعتمد كليًا في نظرتك عن نفسك على الآخرين. قد ينظر إليك العديد من الناس على أنّك الأفضل، وأنّك مثالٌ يُحتَذى به في النجاح، ويتوقعون منك الكثير؛ ولكن ما لا يراه الناس هو القلق والتوتر المختفي وراء ذلك، والإحباطات التي عانيت منها، من الجدير بالذكر أنّ الصفات السابقة لا تجتمع كلّها في الإنسان في جميع أحواله، فأحياناً تظهر عليّه بعض صفات المثالي السلبي مع بعض صفات المثالي الإيجابي. العبرة بأن يدرك الإنسان المشكلة ومن أين تأتي، وأن يحدّدها ليعمل على حلّها. 
 كيف يمكن أن تؤثّر المثالية السلبية عليك أكاديميًا؟ 
 التسويق: ستدفعك المثالية إلى التسويق كما ذكرنا في تعريف المثالي السلبي، ثم تدخل دائرة التسويق التي تزيد بدورها من القلق والتوتر، وهكذا دواليك! 
 نقص الدافع: عندما تكون مثاليًا، فإنّ أيَّ شيءٍ بالنسبة إليك لن يكون جيدًا بما يكفي، وخيرُ مثالٍ على ذلك حادثة هجوم إرهابي وقعت في ولاية أوكلاهوما (Oklahoma)، وفقدت الكلاب 
 التسويق: ستدفعك المثالية إلى التسويق كما ذكرنا في تعريف المثالي السلبي، ثم تدخل دائرة التسويق التي تزيد بدورها من القلق والتوتر، وهكذا دواليك!