دليلك للدراسات العليا بالخارج - الإصدار الثاني
183 مؤ سسة علماء مصر
مستوى الرضا بعد شعور عميق بالرضا. لا يشعر بالرضا مهما كانت جودة العمل الذي
انتهاء العمل أنجزه .
تصور الواقع يرى العالم رؤيةً واقعيةً وصحية ويتمتع بفطرة يرى العالم رؤيةً غير منطقية وله نظرةً غير صحية
سليمة وتفكير قوليم  إلى حد كبيرء كما أنه دائمًا ما يردد بأن العالم ضدد 
ويميل إلى الانسحاب من الواقع .
مستوى المرونة توقعاته عالية ولكن يمكنه أن يعدلها. ا يمكنه التعامل بمرونة مع المعايير المثالية التي
يضعها لنفس كما أنه لا يستطيع تسوية الأمر
بغض النظر عما يحدث  مما يزيد من مستوى
التسويف   والضغط النفسي والقلق لديه  فتقل
سعادته ويزداد بؤسه
الاقتراب مقابل يتضح في طريقة رؤيته لنفسه أنه يبحث عن يتجنب أو يحاول دائمًا أن يبتعد عن الجانب
التجنب كيفية كون ذاته مثالية )Ideal Self . وأن يكون المخيف من نفسه  Feared self أو بالأحرى
أفضل نسخة من نفسه دائمًا يرفع من مستواهء الجزء الذي يثير المخاوف بداخله فهو غير راض
فينتقل من المستوى الثاني مثلاء إلى الثالث ثم عن نفسه وغير سعيد بنفسه على الدوام وليس
الرابع  وهكذا  ويشعر بالرضا عندما يقترب من الحديث هنا عن النفس اللوامة .
هذا الهدف .
النشاط مقابل تحفزه المثالية  وتنشط الدافع لديه ليتحرك إلى لا تحركه المثالية إلى الأمام  بل تعجزه  ودائمًا ما
السلبية الأمام ولا تعجًزه . يلجأ إلى لوم نفس على قراراته Second
Guessing . بدلا من حل المشكلات ويسوف
أموره .
جدول 3: الفرق بين المثالي السلبي والإيجابي.
قئم نفسك من خلال التعريفات السابقة  ولا تعتمد كليًا في نظرتك عن نفسك على الآخرين . قد ينظر إليك العديد من الناس عى
أنك الأفضل  وأنك مثال يحتذى به في النجاح  ويتو قعون منك الكثير : ولكن مالا يراه الناس هوالقلق والتوتر المختفي وراء ذلك 
والإحباطات التي عانيت منها. من الجدير بالذكر أن الصفات السابقة لا تجتمع كلها في الإنسان في جميع أحواله . فأحيانًا تظهر
عليه بعض صفات المثالي السلبي مع بعض صفات المثالي الإيجابيء العبرة بأن يدرك الإنسان المشكلة ومن أين تأتيء وأن يحددها
ليعمل على حلًها.
كيف يمكن أن تؤثر المثالية السلبية عليك أكاديميًا؟
التسويف : ستدفعك المثالية إلى التسويف كما ذكرنا في تعريف المثالي السلبي  ثم تدخل دائرة التسويف التي تزيد بدورها
من القلق والتوتر وهكذا دواليك !
نقص الدافع : عندما تكون مثالياء فإن أي شيء بالنسبة إليك لن يكون جيدًا بما يكفي  وخيز مثال على ذلك حادثة هجوم
إرهابي وقعت في ولاية أوكلاهوما Oklahomal : حيث كان هناك العديد من الضحايا تحت الأنقاض  وفقدت الكلاب