سورية

الأيام ظهر الشيخ سعيد جانبلاط بعد أن كان متنكرًاء ومثل لدى شكيب أفندي بعد
أن مهد له الجنرال روز السبيل؛ فطيّب شكيب أفندي نفسه وسلَّمَه زمام مقاطعته. ثم
أقال الأمير أحمد الأرسلانى من ولاية مقاطعته. وجعل عليها أخاه الأمير أمينًا بدلا منهء
ثم قسم البلاد بين الأمير حيدر اللمعي والأمير أمين الأرسلاني» وجعل طريق دمشق حدًا
فاصلًا بينهماء وضمّ إلى الأمير أمين نصف ساحل بيروتء فلم يقبل الأمير حيدر بذلك؛
لأن السكان كانوا من النصارىء وكانوا قد خُصُّوا بوالي البلاد منذ خمس وسبعين سنة؛
فغضب شكيب أفندي وأمر أهل الساحل أن يكونوا خاضعين لولاية الأمير أمين» فاجتمع
غالبهم والتمسوا منه أن ينضموا إلى ولاية الأمير حيدر فلم يقبل ملتمسهمء فاعترضته
القناصل في ذلك فعاد وقسم الساحل على حسب رأيهم؛ فجعل للأمير حيدر الساحل
الشرقي وللأمير أمين الساحل الغربي. وجعل طريق دير القمر حدًا فاصلًا بينهما. وجعل
لكل منهما ديوانًا من اثني عشر رجلا من كل طائفة اثنان» وراتب كل واحد من أهل
الديوان خمسمائة غرش في كل شهرء ثم وقع خلاف بين الأميرين الواليين على الشياح
ووادي شحرور الفوقية» فادعى كل منهما أن هاتين القريتين من ولايته» ولم يتفقا على
ذلك حتى جعل وزير الدولة يده على القريتين وضمهما إلى ولاية بيروت.

وفي سنة 18517 أمَّر كامل باشا الذي خلف وجيهي باشا أن يجتمع أرباب مناصب
البلاد وأعيانها في بيروت لترتيب الأموال الأميرية فاجتمعواء وكان من رأي الأمراء
الشهابيين ومن رأي العماديين والنكديين والوجوه أن تُقاس مساحة البلاد وخالفهم
الباقون» فكتب الوزير يعرض واقع الحال على الحضرة السلطانية؛ وفي تلك السنة أقبل
كامل باشا وولي في مكانه مصطفى باشا الأرناووطيء: فاستحضر وكلاء النصارى إلى
بيروت» وأمر وكيله أن يُجْري عليهم مبلغ القسط الثاني من قيمة المسلوب وَقَدْرُهِ ألفا
كيس أي ألف ألف غرشء فرأى رؤساء الوكلاء أن تُعدّل قوائم الأسلاب المصدق عليها
في ديوان أسعد باشا؛ فعْدَّلَتْ بشيء من الزيادة والنقصان تعديلًا لا يخلى من الغشء ثم
أخذ كل وكيل ما أصاب وكالته ودفعها إلى أربابها. وقد قدم في تلك السنة نفسها إلى
لبنان اثنان مندوبين من دولة فرنسا للبحث عن أحوال أهله؛ فجابا القرى قرية قرية:
ويعد استيفاء البحث والتنقيب رجعا إلى بلادهما.

وفي السنة التالية دُفع القسط الثالث من قيمة المسلوب وقدره كالقسطين الأولين»
ويُوشر إجراء المساحة ولم يتم أمره.

وفي سنة 1855 أمر السلطان عبد المجيد أن يعد الذكور بلبنان» فبلغ عدد الذكور
من النصارى 417/71 ومن الدروز ‎١7١71‏ ومن الإسلام والمتاولة 6 17/5”.

1١.
