ذَليلّك لِلدَراسَاتٍ العْلَّيَا بالخَارج - الإصدار الثاني
183 مؤسسة علماء مصر
مستوى الرضا بعد شعورٌ عميقٌ بالرضا. لا يشعر بالرضا مهما كانت جودة العمل الذي
انتهاء العمل أنجزه.
تصور الواقع يرى العالم رؤيةً واقعيةً وصحية؛ ويتمتع بفطرة يرى العالم رؤيةٌ غير منطقية وله نظرةٌ غير صحيةٍ
سليمةٍ وتفكيرٍ قويم. إلى حدٍ كبيرء كما أنّه دائمًا ما يردّد بأنّ العالم ضده
ويميل إلى الانسحاب من الواقع.
مستوى المرونة توقعاته عالية ولكن يمكنه أن يعدلها. لا يمكنه التعامل بمرونة مع المعايير المثالية التي
بغض النظر عما يحدث»؛ مما يزيد من مستوى
التسويف والضغط النفسي والقلق لديهء فتقل
سعادته ويزداد بؤسه.
الاقتراب | مقابل يتضح في طريقة رؤيته لنفسه أنّه يبحث عن يتجنب أو يحاول دائمًا أن يبتعد عن الجانب
التجنب كيفية كون ذاته مثالية 5810 ا62ل1)» وأن يكون المخيف من نفسه (0ا58 2638+60) أو بالأحرى
أفضل نسخةٍ من نفسه. دائمًا يرفع من مستواه» الجزء الذي يثير المخاوف بداخله؛ فهو غير راض
فينتقل من المستوى الثاني مثلاء إلى الثالث ثم عن نفسه وغير سعيدٍ بنفسه على الدوام؛ وليس
الرابع» وهكذا. ويشعر بالرضا عندما يقترب من الحديث هنا عن النفس اللوامة.
هذا الهدف.
النشاط | مقابل تُحفِّزه المثالية. وتُنشّط الدافع لديه ليتحرك إلى لا تحركه المثالية إلى الأمام» بل تُعجّزه؛ ودائمًا ما
السلبية الأمام ولا تُعجزه. يلجا إلى لوم نفسه على قراراته (586000
68 ) بدلا من حل المشكلات؛ ويُسوّف
أموره.
جدول 3: الفرق بين المثالي السلبي والإيجابي.
قيّم نفسك من خلال التعريفات السابقة؛ ولا تعتمد كليًا في نظرتك عن نفسك على الآخرين. قد ينظر إليك العديد من الناس على
أنّك الأفضل؛ وأنّك مثالٌ يُحتذى به في النجاح» ويتوقعون منك الكثير؛ ولكن ما لا يراه الناس هو القلق والتوتر المختفي وراء ذلك»
والإحباطات التي عانيت منها. من الجدير بالذكر أنّ الصفات السابقة لا تجتمع كلها في الإنسان في جميع أحواله؛ فأحيانًا تظهر
عليّه بعض صفات المثالي السلبي مع بعض صفات المثالي الإيجابي. العبرة بأن يدرك الإنسان المشكلة ومن أين تأتي» وأن يحدّدّها
كيف يمكن أن تؤثر المثالية السلبية عليك أكاديميًا؟
ه التسويف: ستدفعك المثالية إلى التسويف كما ذكرنا في تعريف المثالي السلبي»؛ ثم تدخل دائرة التسويف التي تزيد بدورها
من القلق والتوتن وهكذا دواليك!
ه نقص الدافع: عندما تكون مثاليًاء فإنّ أيَّ شيءٍ بالنسبة إليك لن يكون جيدًا بما يكفي؛ وخيرٌ مثالٍ على ذلك حادثة هجوم
إرهابي وقعت في ولاية أوكلاهوما (0)130002)؛ حيث كان هناك العديد من الضحايا تحت الأنقاض» وفقدت الكلاب
