>
ذخائر لبنان

حرثٍ مبتدئًا لصفوف الأشجار التي تقوى على النمو فيها بدون حرث تربتها مثل أشجار الخُزام المتروكة ومثلها من النبات الطبيعي؛ فإن ذلك أصلح لتربتها من الجدران. وفي هذه الأشجار منفعةٌ أعظم من غيرها سواء كان من جهة صون الترب لتماسك أجزائه بما يشتبك فيها من الجذور، أو كان من جهة الربح؛ فإنَّ ريعها بطول المدى يحبى أكثر من غيرها، وأما لو حرثت هذه الأرض فإنه لا تكون في مأمن من جرف السيل مهما عُولجت بالجدران، فإن الجروف من تربتها بمياه السيل يذهب من خلال الجدران. هذا إذا لم يشقر السيل نفسه تلك الجدران ويذهب بترابها؛ ففي كل حالٍ لا تمر تلك الأرض المنحدرة زمَنًا حتى تسى فاقدًا لما عليها من تلك الطبقة الترابيَّة، ويتكشف من تحتها صخورٌ لا تنيت شيئًا.

وقد ذهبت الغُرْبة ببعض الناس إلى أن عمدوا إلى شيء من أراضي تلك الأكمة ما هي على ما هي عليه من الانحدار فقَطَعوها أشجارها واستأصلوا أصولها، وجعلوا بحروثها وبذرعونها مغترين في أول الأمر بخصبها بسبب المتناثر من أوراقها الطبقية فوق طبقة، فادَّى بهم الأمر إلى أن رأوا تلك الأرض بعد مدةٍ من الزمان فاقدًا لما كان عليها من التربة، غير صالحة للزرع ولا للغرس، مع أنهم لو أبقوها بأشجارها عامرةً بأشجارها لانتفعوا كثيرًا بتلك الخشبة الغابيَّة، وما كان بهم من اضطرارٍ من قبل إلى الافتقار في الرزق في بعضهم في تربتها. ولا غرو فإن في افتقرارهم إلى الأرض وقلَّة موارد الاسترزاق من دونها أوجدًا فيما بينهم ذلك التشاح.

والأرض اللبنانيَّة في كل حالٍ كرميَّة صباحًا للنمو بما يدخل في تركيبها من الجواهر والأجزاء العضويَّة الصالحة لغذاء النبات ونموه، وهذه الأرض تختلف ألوانها، فمنها بيضاء وحمراء وسوداء، وما يلامس الصخور منها يكون عديمًا لصلاحيته للانتفاع بعداوتها المكتسبة من ملامسة الصخور وبما يدخل في تركيبه من اللآلئ من بعضها؛ لأنَّ هذه الصخور لا تخلو أن تكون إمَّا من الطباشيري، أو من الجصي، أو الصدفي، أو الرملي، أو الصواني. وبالجملة، فإنَّ أرض لبنان جيدة كثيرة، وإنَّ كان المستعمل منها قليلًا؛ بسبب كثرة الصخور فيها. واللبنانيون لولا أقدامهم ونشاطهم لما يبتسروا لهم إنَّ يشعوا في نطاق المستعمل من أراضيهم حتى يبلغ ما هو عليه الآن، وذلك بإزالة تلك الصخور وتقشيع البعض منها بطيِّقة تربويَّة. ولا غرو فإن افتقرارهم إلى الأرض وقلَّة موارد الاسترزاق من دونها أوجدًا فيما بينهم ذلك التشاح.

(٤) هواء لبنان

لبنان واقع بين الدرجة الثالثة والثلاثين من العرض الشمالي والخامسة والثلاثين منه، ومع هذا فإنه يختلف كثيرًا من حيث جودة هوائه عن الأمكنة الواقعة في هذا العرض نفسه، مثل: شمال إفريقيا، ومكسيكو، والهدند. وإنَّ الإنسان ليجد فيه من كل صنف من صنوف الهواء، ويتخير منها ما يوافق مزاجه. فللبنان في هذا مزيةٌ على سائر البلدان: إنَّ الحرارة فيه تختلف درجاتها بين سواحله وأعاليه اختلافًا منشوقًا بحسب درجات الارتفاع لكل ماتني متر من العلو تنقصان درجة واحدة من الحرارة، وإنك لو سرت من السواحل اللبنانيَّة عند أقدامه إلى هامته لتيِّسَر لك بمسراة يوم واحد أن تجتاز جميع تلك الدرجات؛ إذ لو ركبت صباحًا من ساحل شماله، وحر الصيف بالغ معظمه ٨٥ درجة من مقياس فاهرنهيت لما غربت عينك الشمس إلا وأنت على قمته ترشف الحياة من لطيف نسماته، وتعقل بصرك بياض لثَّلجه. وبالجملة، فإنَّ هواء لبنان ملائم للأبدان على اختلاف أمزجتها حتى أصبح يضرب به المثل بجودته. والأمراض المزمنة لا يكاد يعرفها اللبنانيون إلا بعض من سكان سواحله الذين يصيبهم الالتهاب الشعبي المزمن، على أنَّ هذا الالتهاب لا يعزى إلى السب فيه إلى الهواء أكثر مما يُعزى إلى التفرط في الوقاية من الأغرض، والإفراط في استعمال التبغ ونحوه إلى حدٍّ ليس فيه مزيد.

أما فصول السنة فأربعة واضحة بمميزاتها، ويظهر وضوحها كثيرًا في الأمكنة العالية من الجبل والأماكن الوسطى. وقبل أن ننتقل من هذا المطلب إلى مطلب جغرافيَّة لبنان نرى من الضرورة أن نذكر أمرًا يتعلق بالهواء عظيم الشأن؛ ذلك أنَّه من المعلوم أنَّ الأشجار تؤثر في الهواء كثيرًا، فمنها ما يفسده ومنها ما يصلحه، وذلك بحسب ما تتناوله من أجزاء الأشجار الغيالبة تكون الأشجار العريضة الورق أكثر ضررًا من غيرها، فشتان بين شجر التوت والأرز. ومعظم أنَّ اللبنانيين أولعوا من زمن بعمرس أشجار التوت لما لهم فيه من المنفعة ولعلهمم أنَّ هذا الصنف من لزمه من السمد أكثر من غيره، وأنَّ الأرض التي تحيط بالمنازل في القرى تشتمل على السمد بما يطرح فيه من الهوائل والقاذورات؛ فأكثروا من غرس التوت فيها، حتى إنهم لم يدعوا منها قيد ذراع بدون أن يُظلِّها هذا الشجر، وإنَّ كثيرًا من القرى فسد هواؤها بعد أن كان نقيًّا صافئًا.

ثم إنه لو تيسَّر للبنان ما تيسَّر لغيره من البلاد من أسباب التحسين ومكملات العمران واشتغلت به يد الزراعة والصناعة كما اشتغلت بغيره لكان من أجل البلاد