>
١٦

لبنان

وأفضلها؛ فإنَّ الطبيعة ما ضنَّت عليه بشيء من محاسنها بل سفحت عليه سخاءً بغير حساب، ولكننا مع ذلك لا نذكر أن من تقاعد زمام الأعمال فيه من المتصرفين الكرام قد بذلوا ما في وسعهم من تحسين الحال بتمهيد المسالك، وإشاعة المعابر والقناطر لانتهاء بضعه وتسوا قيية كما سبقان ذلك في بابه.

(٥) نبات لبنان وشجره

تختلف النبات في لبنان كثيرًا بحسب اختلاف طبيعة الأرض فيه ودرجاتها الحراريَّة، حتى يكاد لا يوجد صنف من أصناف النبات إلا وله مبت صالح لغذائه ونموه من منابت أرض هذا الجبل. ومن أجل ذلك كثرت أصناف النبات فيه كثيرًا؛ فإن اثنين من علماء النبات - وهما أهرنبرج وهمبريج - قد تيسَّر لهما في مدة شهرين أن يجمعا منه أكثر من ألف صنف ومائة صنف. وقد علمنا أن غيرهما من المشتغلين بمجمع النبات - مثل الدكتور بوست والمسير بلانش - قد جمعا كثيرًا من أصناف نبات لبنان، كما يتبين ذلك من كتاب أحدهما الدكتور بوست المسى «نبات سورية وفلسطين والقطر المصري وبلادها». والسبب في هذا الاختلاف طبيعة الأرض من جهة واختلاف درجة الحرارة من جهة أخرى. وقد قلنا إنَّ طبيعة الأرض في لبنان تختلف اختلافًا واضحًا يعرفه خاصة اللبنانيين وعامتهم، حتى أصبح من التداول على ألسنتهم أن يقول «مما يصلح نبات كل قطر من الأرض من شجر وغيره». وليس يوجد معمل للوزق غيره في سوريَّة جميعها، وأما الأراضي التي تستقي من مياه هذا النهر فمن حدود ضيعة شما إلى برج حمود جنوبيَّة على مسافة ساعة ونصف ساعة، وأما السير في غيضته فهو انهيار التزاب في مجرى مياهه إلى حدان يسند المجرى فتنقطع المياه حتى تخترق السد وتُدبر.

وقد يُعلَّل عن غيض بعض البيانات وعودها إلى مجاريها في أوقات معلومة بأنَّ مثل هذه البيانات أحواض طبيعيَّة في طبقات الأرض، تتطلب إليها المياه من أماكن كثيرة ومنافذ تجمع إليها المياه المتلاحمة في تلك المياه المنحلَّة إلى حدان بصير سطح المياه فيها موازِيًا لقطة يجتمع عندها انعطاف القوس اندفاعت نافذة في المص حتى تبلغ في هبوطها سطحًا يكون تحتها فينقطع. إذ ذلك جريها.

وهكذا تكون ذات فترات متظمة وثائرة غير منتظمة. وزمن فيضها يكون غالبًا في الربيع لما أنَّ السيول تمتلئ مخاريب الصخور والثلج يغيِّ قم الجبال فيكثَّ تحلل المياه وتمثل أحواض البيانات، ثم يرضاها، ثم يفيض غيضًا كما يشار ذلك في نيسان في يوم الأربعين شهيدًا («أي اليوم الصغير») وينبوع دير الحجره في قضاة حصن الأكراد التابعة لقصرنيَّة طرابلسي.

(٦) معادن لبنان

إنَّ لبنان لا يخلو من المعادن مما يمكن الانتفاع به، ولكن ربما كان في استخراج بعض منها صعوبات تستلزم من النفقات والعمل ما يضيع دونه الفئ، ومن أجل هذا كان الفنيقيون يقصدون البلاد السحيقة لاستخراج المعادن، وما كانوا ليفعلوا عن معادنهم ويسعوا في غيرها لولا ما في استخراجها من الصعوبات. وربما كان ما يراه الصبور من نفاية الصور في بعض الأماكن من لبنان دليلًا على أنهم اشتغلوا بالحفر فيها وسعوا في استخراجها. ففي لبنان من معادن الحديد فوق العاقورة، وآخر بالقرب من المروج القريبة من الشويفات، وتُعرف بآبار مرجبا.

وفيه أيضًا الفحم الحجري يتخلل طبقات أراضٍ؛ فقد اكتشفت المغفور له إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا سنة ١٨٣٥ منجمًا من هذا الفحم بالقرب من قرنبال بقضاء المتن، واستخرج منه قدرًا كبيرًا، وترك هذا المنجم وشأنه بعد مزلَّيته للديار الشاميَّة.