ناخثر لبنان
سنة ودُفن في عين عَنوب، ولم يُوَلَّد له سوى ابنته، وكان حليماً عالماً مفرطاً في كرمه إلى حد أن كاد ينفق جميع ما له مع ما كان عليه من السعة؛ إذ كانت أمواله متمدة من نهر الكلب، وكان قد تزوج بإمارة زليخا الشهابية، ولم يُولَّد له منها ولد، ثم تزوج بابنة عمه بدر السماع ابنة الأمير أحمد بن محمد فولدت له منها بتزوجها الأمير أفندي ابن الأمير بشير، وإادعي الأمير يوسف الشهابي بعد موت إسماعيل أن أملاك المتوفى موصى له بها، وساعدته زليخا على ذلك لأنه كانت لها من ذوات قرباه فتمال مرامه، وخصوصاً لأنه كان حاكماً تعبئة سلطوية على بغية، فاستولى على جميع تلك العقارات، وأعطى بعضها لآقاربه وبعضها لابنه الأمير إسماعيل. وفي سنة ١١٨٦ توفي الأمير محمد ابن الأمير بشير ابن الأمير غصن وهو شاب، ثم توفي الأمير قااب ابن الأمير منصور ابن الأمير حيدر في سنة ١١٩٥، ثم توفي الأمير فخر الدين ابن الأمير حيدر ابن الأمير سليمان، وله الأمير عباس والأمير يوس من زوجه السيدة سعود الشهابية، وفي سنة ١١٩٧ توفي أخوه الأمير حسين ابن الأمير حيدر بنوئ، وفي سنة ١٢٠٠ توفي الأمير علي ابن الأمير بشير ابن الأمير محمد ابن الأمير حيدر، وكان شجاعاً كريماً فصيخاً. وفي السنة نفسها توفي أخوه الأمير أفندي ابن الأمير بشير، وكان الأمير بشير وُلد الأمير يوس والأمير قااب عمر خمسين سنة وأربعون، وكان طوال القامة عريض الصدر جميل اللطعة، نال شهرة لم ينلها غيره من الأمراء؛ ولذلك كان كثيراً في إكرامهم. وكان يبجل العلم وأهل العلم، ويبالغ في إكرامهم، ولكثرة فيه مدحههم؛ ولذلك ذكر فيه مدحهم. الأمير حيد أخوه الأمير أمير الشوام باشا وكان كثيراً في إكرامهم. وكان يبجل العلم وأهل العلم، ويبالغ في إكرامهم، ولكثرة فيه مدحهم. الأمير حيد أخوه الأمير أمير الشوام باشا وكان كثيراً في إكرامهم. وكان يبجل العلم وأهل العلم، ويبالغ في إكرامهم، ولكثرة فيه مدحهم. الأمير حيد أخوه الأمير أمير الشوام باشا وكان كثيراً في إكرامهم.
وفي سنة ١٢١٠ توفي الأمير بشير ابن الأمير محمد ابن الأمير حيد بن الأمير حيد، وعمره نحوا مائة سنة، وفي سنة ١٢١٦ توفي الأمير حمود ابن الأمير يوس بن فخر الدين بن حيد شاباً وذلك في قرية كفر قاهل من كورة طرابلس، وكان نجيباً ذكياً. وفي سنة ١٢٢٤ توفي الأمير عباس ابن الأمير فخر الدين ابن الأمير يحيى بن مدحج بن الأمير بن حيد بن مدحج وعمره ثمان وخمسون سنة، وذُفن في الشويفات، وله أربعة أولاد: منصور، وحيد، وأحمد، وأمين. وكان طوال القامة أبيض اللون عبل الخلق، عادلاً فطيناً فصيحاً حضر وقائع الجزار سنة ١٢٠٦ وبدت فيه شجاعته، واتحد مع الأمير بشير عمر حين قدموا واليا سنة ١١٩٧ ولده دهميت عساكر الجزار الشويفات في سنة ١٢٠٠ لذلك لتولية ابن الأمير يوس الشام الأمير ومعا الأمير يوس الشام الأمير مع الأمير حسين ابن الأمير يوس وأخوه الأمير عباس وأخو الأمير يوس مع الأمير حسين ابن الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه الأمير يوس وأخوه Prince him and his brother Prince Youssef and his brother Prince Abbas and his brother Prince Youssef with Prince Hussein son of Prince Youssef and his brother Prince Abbas and his brother Prince Youssef with Prince Hussein son of Prince Youssef

١٢٨