لبنان
الشرقية لبلاد العرب، فكنعانيو الخليج العجمي أتوها باسم فينيقية إلى سورية، وفيقيقو سورية أتوها إلى إفريقية، وفيقيقو إفريقية نشروه حتى أبلغوه قواصي مستعمراتهم. إن الأسفار المقدسة التي كُتبت باللغة العبرانية لم يرد فيها اسم فينيقية بل جاء فيها اسم كنعان وبلاد الكنعانيين، وأما سفر المكابيين وأسفار العهد الجديد فقد ورد فيها اسم فينيقية؛ والظاهر من ذلك أن اسم فينيقي يوناني، وقد قيل إن تأويله النخل؛ لكثرة النخل في البلاد التي سُميت بهذا الاسم، ودليله وجود صورة النخل على المسكوكات الفينيقية وبعض مستعمراتها.
وقد أفرغ العلماء جهدهم في التفتيش عن أصل لهذا الاسم في اللغة السامية فلم يدركوا المرام، وقد وهم العالم بوثار أن فينيق مشتق من لفظ «بني عقب»: وهم قوم الجبارة الكنعانيين الذين يُحدّثهم الإسرائيليون بأرض كنعان كما يتين ذلك من سفر يشوع في العدد الثالث والعشرين والتاسع والعشرين منه. ومن سفر يشوع في العدد الحادي والعشرين من الفصل الأول منه. والحقيقة أن هذا الاشتقاق بعيد الاحتمال بما في ذلك من مبالغة الحروف بين اللفظين، وأن اسم فينيقي في غالب الظن أطلق على سكان الساحل الذين كثروا في أرضهم وتحت كنعان كما يُسمي المُستعمرين في لسان أهل الأحواز.
وجملة القول أن هذا الاسم قد تسمى به سكان سواحل لبنان زمنًا ميديدًا فكان عند الرومان والحضارة بين أمم تلك القرون الخوالي، وكانت سفنهم تتهادى فوق أمواج البحار، وما لغيرهم من سائر الأمم والشعوب خشية طافية فوق الماء؛ لأن أول سفينة جرت في البحر (بعد سفينة نوح) هي سفينة فينيقية؛ فلهذا أصحاب تلك السفن اكتشف السفن لاصحاب تلك السفن اكتشف الكتر في البحار، وقد بلغت تجارتهم مبلغًا من النجاح العظيم. وراجت عندهم الصناعة بما كان يتيسر لهم من نقل سلعهم إلى غيرهم من الأمم، وقد كثر عدد سفنهم كثيرًا، حتى قبل عن صور إنها ملكة البحار وربة التجارة.
ومما رواه النبي حزقيال حرفقيًّا تنين هذه الصنف والبلدان التي امتدت التجارة الفينيقية إليها: «في إحدى صفائحه: يقول: يا صور: إن المسكوكات الفينيقية والبرية والقرطاجية كانت بسبب تجارة فينيقية، وهي التي تنطق عليها الأسماء فإنك كنت كالآله لفيضمرون الصوف والبنفسج. لا لم يكن ذلك كذلك، ولن لم يتبقَّ لنا من آثار علومهم ومن كتبهم شيء يُذكّر إلا ما ترجمه فيلون الجبيلي من كتاب البرتي وما نقله أوسايوس وبرفبر والدمنشيق فيشتمل على الكلام في أصل العالم ومواد الألهية ألفه سكن بيل، واتخذ ملك بيل ملوك بيل ملكًا.
أما ديانة الفينيقيين٧ فلا يُعلم من أمرها إلا ما دلت عليه أقوال سكنى بيلن وما وجد عندهم من المسكوكات والأصنام الصغيرة في قرص. قال أوسايوس: «إنه من المعلوم الثابت أن الفينيقيين والمصريين هم أول من جلب الألوهية في الشمس والقمر والكواكب، وصرح بأنها علّة الحياة والموت». أما المصريون فكانوا يسمون معبودهم الشمسي رع، أو عمون رع، والكنعانيون يسمونه بعل شماش أي رب السماوات. وأما الاسم الذي انتشر أكثر من غيره من جميع الأسماء فهو إيل القوي، وهو الذي كان الجيليون يسمون به أخص الهتهم، وقد جرى هذا الاسم على السنة الآراميين والكنعانيين والعرب، فنطقوا به حين سمعوا
٤٨