ذخائر لبنان

مارون الأثيبا نسبة إلى بطريركهم القيس يوحنا مارون، وقد أورد على ذلك شواهد تؤخذ منها ميله إلى هذا الرأي أكثر من غيره، ونحن موردون هنا ما قاله في هذا الشأن وأخذه عن السمعاني وغيره. وهكذا بعد أن ترك اللبنانيون لقب مردة تسمَّوا موارنة أيضًا، أعني من مارون الذي كان يشيد دير الشهير حنا حمار من حيث اتخذ يوحنا مارون بطريركهم لقب مارون أيضًا، ويلقب القيس يوحنا مارون بالسرويم أيضًا لمنشأة من قرية سروم التي موقعها في جبل السويدية بين مدينة أنطاكية ودير مارون. وقال الأب بريسبيوس الكبوشي الرويشتي في مختصر التواريخ لباروينوس في الحاشية لسنة ٤٠٧. ومن اسم هذا القيس مارون قد تنسَّى موارنة جبور وافر عديدهم لا أولاد الرهبان فقط، والجمع اللباني لنفسه لم يقل في وجه ٢٢٠ قسم ٣ رأس ٤ عدد ٦ إن للمردة تسمَّوا موارنة نسبة إلى القيس يوحنا مارون أول بطاركتهم الذي كان راهبا في دير مارون المشهور عند نهر العاصي، بل قال إنه منه تنقلب على القمَّردين اسم موارنة سنة ٦٨٥. وصورة ذلك هي أنه قد كان هؤلاء اللبنانيون والمتحدون معهم يُدعون تارة موارنة وتارة مردة للأسباب المذكورة آنفًا، فلما أقاموا سنة ٦٨٥ بطريركًا عليهم القيس يوحنا مارون الذي كان راهبا في دير مارون الأثيبا، وفصلوا ذواتهم عن باقي الطوائف المسيحية الشرقية غالب عليهم فيما بينهم اسم موارنة الذي كانوا يُسمُّون به قبلًا من باب الأزدراء نسبة إلى القيس يوحنا مارون الأثيبا ورهبانه. وأما مُؤخَّر السياحان والروم والعرب فنقلوا إلى زمان يسمُّونهم مردة، والأثيبا مختاليل لكنويان بعد أن شرح بإسهاب عن الموارنة في الجلد الثالث من مؤلفه العَتُّون الشرقي المسيحي قال: إن الموارنة قد اتخذوا هذا الاسم في الجيلين الرابع والخامس من مارون الكلي القداسة. ويثبت حقيقة ذلك أيضًا علماء كثيرون شرقِيون وغربيون، ويشهد بصحة الأخبار الرومانيون فإنهم يدعون في برادعتهم القيس مارون الأثيبا أبا الطائفة الموارنة، وينسبون اسمها إليه لا إلى غيره.اهـ. (الدر المنظوم ص١٢٣ و١٢٤).
(٢٣) قال صاحب أخبار الأعيان في جبل لبنان قسم ٢ ف ١ إن العرب يسمونه عبدون، ولم يذكر عمن أخذ معرب هذا الاسم.
(٢٤) لا يخلو ما في هذا النسب من الإبهام؛ لأن كروماتيو تُوفي سنة ٨١٤. وقد أشارت إلى ذلك مجلة المشرق في شرح للمعلم رشيد الخوري الشرتوني على مقالة عنوانها سلسلة بطاركة الطائفة المارونية (عدد ٦، ص٢٤٧ و٢٤٨). ففي مراجعتها عني عن ذكرها. وأيضًا فإن العلامة الدويهي نفسه لم يغرب عنه أن في ذلك إبهامًا،

٢١٦